

Relatos de la Conquista del Río de la Plata y Paraguay.

Ulrico Schmidel


Historia de una maravillosa navegación

Advertencia de Ulrico Schmidel
   El ańo del nacimiento de nuestro Salvador Jesucristo  de  mil  quinientos
treinta y cuatro, yo, Ulrico Schmidel, de  Straubing,  pasé  por  mar  desde
Amberes a Espańa y recorrí las Indias y varias islas, con  grandes  peligros
de guerra, el cual viaje (desde el dicho ańo de 1534 hasta el de  1554,  que
Dios quiso  que  volviese)  he  descrito  y  recopilado  aquí,  con  lo  que
experimenté y sufrí con mis compańeros en todo el viaje.

Capítulo 1

Viaje por mar, desde Amberes a Espańa
   El ańo 1534 emprendí viaje desde Amberes a Espańa.  Al  cabo  de  catorce
días llegué a  Cádiz,  en  Espańa,  hasta  donde  se  cuentan  cuatrocientas
ochenta leguas. Delante de la ciudad, en la playa, vi una ballena que  tenía
treinta y cinco pasos de largo, y de la cual  se  sacaron  treinta  barriles
(de los de arenques) de grasa. En Cádiz había catorce barcos  grandes,  bien
abastecidos de toda clase de mantenimientos  y  aprestados  con  lo  que  es
menester, que debían zarpar a las Indias, al Río de  la  Plata.  Allí  mismo
estuvieron también dos mil quinientos espańoles y ciento cincuenta  alemanes
del Sur, flamencos y sajones, con su capitán Don  Pedro  de  Mendoza.  Entre
estos catorce barcos, uno pertenecía al seńor Sebastián Neithart y al  seńor
Jacobo Welser, de Nuremberg, que mandaron, por asuntos  de  negocios,  a  su
factor Enrique Paime al Río de la Plata. Con ellos, yo y otros alemanes  del
Sur, así como flamencos, hasta unos ochenta hombres, bien  pertrechados  con
arcabuces y otras armas, fuimos al Río de la Plata.  Con  el  dicho  nuestro
capitán general zarpamos de Sevilla, y el día de San Bartolomé del ańo  1534
llegamos a una ciudad llamada Sanlúcar  [de  Barrameda],  que  dista  veinte
leguas  de  Sevilla,  donde  estuvimos  largo  tiempo   fondeados   por   la
contrariedad de los vientos.


Capítulo 2

Navegación de Espańa a las Islas Canarias
   El día primero de septiembre partimos  de  Sanlúcar  y  llegamos  a  tres
islas que se encuentran próximas las unas de las otras,  que  se  llaman  la
primera Tenerife, la otra Gomera y la tercera  Palma.  Esta  última  está  a
unas doscientas leguas de Sanlúcar, y en ella se separaron  las  naves.  Las
islas, que pertenecen a Su Cesásea Majestad, están habitadas únicamente  por
espańoles con sus mujeres e hijos. Allí se produce mucho  azúcar.  Con  tres
naves fuimos también a  La  Palma,  donde  fondeamos  cuatro  semanas  y  se
aprovisionaron de nuevo los navíos. Después,  nuestro  capitán  general  Don
Pedro de Mendoza, que estaba ocho o nueve leguas delante  de  nosotros,  nos
ordenó que estuviésemos prestos. Tuvimos entonces a bordo de nuestra nave  a
Don Jorge  de  Mendoza,  primo  del  seńor  Pedro  de  Mendoza,  que  estaba
enamorado de la hija de un vecino de Palma. Resulta que el día que  debíamos
estar listos para zarpar, el dicho Don Jorge  de  Mendoza  se  había  ido  a
tierra aquella noche con doce
buenos compańeros. Volvieron y trajeron consigo a escondidas a la  hija  del
mencionado vecino, con su criada, alhajas y dinero.  Subieron  sigilosamente
a bordo, de modo que ni nuestro capitán Enrique Paime  ni  nadie  se  enteró
del asunto. Sólo los vio el que estaba de centinela, pues ocurrió  en  plena
noche. A la mańana siguiente, cuando nos  dispusimos  a  partir,  estando  a
unas tres o cuatro leguas de la tierra, se levantó un viento tan fuerte  que
tuvimos que volver al puerto de donde  habíamos  salido,  y  allí  anclamos.
Nuestro  capitán  Enrique  Paime  quiso  bajar  a  tierra  en  una   pequeńa
embarcación que llaman bote. Se fue y cuando pretendió echar pie  a  tierra,
había allí más de treinta hombres armados  de  arcabuces  y  alabardas,  que
querían detener a nuestro capitán Enrique Paime. Sin  embargo,  fue  avisado
por uno de su tripulación de que no  desembarcase,  sino  que  volviese.  Y,
aunque el capitán se apresuró por ganar su  nave,  no  pudo  alcanzarla  tan
pronto.  Los  de  la  playa  estuvieron  cerca  de  él,  con  unas  pequeńas
embarcaciones que tenían preparadas. No obstante, se  escapó  a  otro  barco
próximo a la playa. Y como no pudieron prenderle, mandaron tocar  a  rebato,
y cargar dos grandes piezas de artillería  y  disparar  cuatro  veces  sobre
nuestra nave, que no estaba lejos  de  la  orilla.  Con  el  primer  disparo
hicieron pedazos la vasija de agua fresca  que  estaba  en  la  popa  y  que
contenía cinco o seis cubos de agua. Con el segundo destrozaron  también  la
mesana, que es el mástil a popa. El tercer disparo  alcanzó  el  centro  del
barco abriendo una gran brecha y matando un hombre. El cuarto, sin  embargo,
falló.
   Ahora bien, estaba allí otro capitán de una  nave  que  se  encontraba  a
nuestro lado y que quería ir a México, en la Nueva Espańa,  el  cual  estaba
en tierra. Cuando se enteró de la algazara, se empeńó en restablecer la  paz
entre los de la ciudad y nosotros, con la condición de que se les  entregara
a Don Jorge de Mendoza con la hija  del  vecino  y  su  criada.  Subieron  a
nuestra nave el regidor  y  el  alcalde,  así  como  nuestro  capitán  y  el
anteriormente mencionado. Querían detener a Don Jorge de Mendoza  junto  con
su querida, cuando éste les contestó que era su mujer, y como ella  no  dijo
otra cosa, los desposaron al punto, por lo que su padre se puso  muy  triste
y afligido. Así fue como nuestra nave quedó maltrecha.


Capítulo 3

De La Palma a las Insulae Virides o  Hespérides  llamadas  también  de  Cabo
Verde
   Después de esto, dejamos en tierra a Don Jorge de Mendoza con  su  mujer,
pues nuestro capitán no lo quiso tener  más  a  bordo.  Y  tras  de  reparar
nuestra nave, pasamos a una isla o tierra que  se  llama  San  Jacobo  o  en
espańol, Santiago. Es  la  más  destacada  de  las  Islas  Virides,  que  se
encuentra en el grado 14 elevationis Poli Arctici. La ciudad  que  pertenece
al rey de Portugal, al que están sujetos los moros negros,  se  encuentra  a
doscientas leguas de la antes  mencionada  isla  de  La  Palma,  de  la  que
habíamos zarpado últimamente. Allí permanecimos cinco  días  para  abastecer
nuestro barco de nuevas y frescas provisiones y  víveres  como  pan,  carne,
agua y todo lo que es menester en la mar.


Capítulo 4

De las Insulae Virides al Brasil
   Reunida toda la flota o armada de catorce naves, nos adentramos otra  vez
en el mar, y, navegando dos meses seguidos, llegamos finalmente a  una  isla
donde no había sino pájaros, tantos que pudimos matarlos a palos.  Allí  nos
quedamos  tres  días.  Esta  isla,  por  lo  demás  despoblada,  tiene   una
superficie de seis leguas de largo y ancho,  y  se  encuentra  a  quinientas
leguas de la dicha isla de Santiago, de la que  habíamos  partido.  En  este
mar hay peces voladores,  así  como  otros  peces  grandes  y  maravillosos,
ballenas y otros que se llaman Schaubhut, porque  tienen  en  la  cabeza  un
gran disco con que, dicen, pueden volverse muy  peligrosos  y  dańinos  para
otros peces con los que llegan a pelear. Es un pez grande  y  malo.  También
hay otros que tienen un hueso a modo de cuchillo, que en lengua espańola  se
dicen pez espada; otros tienen  sierras,  que  también  son  grandes,  y  se
llaman pez sierra, así como muchos otros extrańos y de gran  tamańo  que  no
puedo describirlos todos.


Capítulo 5

Del río llamado Janeiro
   De esta isla pasamos luego a un lugar llamado  Río  de  Janeiro,  que  se
encuentra a doscientas leguas y pertenece al rey de Portugal. Los indios  se
llaman tupís. Allí  nos  detuvimos  catorce  días.  Entonces  Don  Pedro  de
Mendoza, nuestro  capitán  general,  ordenó  que  Juan  Osorio,  su  hermano
juramentado, nos mandase en su lugar, pues él estaba impedido, muy  débil  y
enfermo. No obstante, como poco después de darle el  mando,  el  dicho  Juan
Osorio  fue  delatado  y  acusado  falsamente  ante  Mendoza,   su   hermano
juramentado, de que quería amotinar  la  tropa  contra  él,  éste  ordenó  a
cuatro capitanes, a saber, Juan de  Ayolas,  Juan  Salazar,  Jorge  Luján  y
Lázaro Salvago, que matasen  apuńaladas  al  dicho  Juan  Osorio  y  que  lo
arrojasen en medio de  la  plaza  por  traidor.  También  había  ordenado  y
mandado pregonar que nadie se moviese por Osorio so pena de perder la  vida,
puesto que, fuere quien fuere, no saldría mejor parado. Sin embargo,  se  le
hizo gran agravio, pues fue un guerrero de pro, leal y  valiente,  que  hizo
mucho bien a los soldados.


Capítulo 6

Del Río de la Plata, llamado  también  Paraná;  San  Gabriel  y  los  indios
charrúas
   De allí zarpamos para el Río de la Plata y llegamos a  una  corriente  de
agua dulce llamada Paraná-Guazú, ancha en la  desembocadura  de  cuarenta  y
dos leguas, y está a ciento quince del río de Janeiro. Allí  llegamos  a  un
puerto que se llama San Gabriel, donde fondearon los catorce navíos  en  las
aguas del dicho Paraná. Debido a que con  los  barcos  grandes  tuvimos  que
quedar alejados de la tierra, a tiro de  arcabuz,  nuestro  capitán  general
Don Pedro de Mendoza mandó que los marineros desembarcasen  a  los  soldados
con pequeńas embarcaciones llamadas botes. Así, el  ańo  de  1535,  llegamos
con la ayuda de Dios al Río de  la  Plata,  donde  hallamos  un  poblado  de
indios en el cual vivían unos dos mil hombres llamados  charrúas.  No  comen
otra cosa sino pescado y carnes; y andan desnudos, excepto las  mujeres  que
cubren sus partes con un pequeńo pańo de algodón, que les  cuelga  desde  el
ombligo hasta las rodillas. Estas gentes huyeron con sus mujeres e  hijos  y
abandonaron el lugar cuando llegamos nosotros.
   Nuestro capitán general Don Pedro de Mendoza mandó llevar entonces a  los
soldados nuevamente a bordo y pasarlos al otro lado  del  Paraná,  donde  el
río sólo tiene ocho leguas de ancho.


Capítulo 7

De la ciudad de Buenos Aires y los indios querandíes
   En este sitio construimos una ciudad que se llama Buenos  Aires.  En  las
catorce naves trajimos de Espańa también setenta y dos  caballos  y  yeguas.
Hallamos en esta parte asimismo un lugar donde vivían  los  indios  llamados
querandíes, de los que había cerca de tres mil hombres  con  sus  mujeres  e
hijos, y éstas van vestidas igual que las charrúas, del  ombligo  hasta  las
rodillas. Nos trajeron de comer pescado y carne. Estos querandíes no  tienen
morada fija, sino que van vagando por  el  país,  como  entre  nosotros  los
gitanos. Si se desplazan en verano, recorren a veces más de  treinta  leguas
de tierras secas, donde no encuentran ni una gota de agua, y  si  acaso  dan
con un ciervo u otra caza, beben la sangre de los mismos. A veces  descubren
unas raíces que llaman cardos y los comen para apagar la sed.  El  hecho  de
que beban sangre se debe únicamente a que no tienen agua ni otra cosa, y  de
otra manera tendrían que morir de sed.
   Durante dos semanas, estos querandíes compartieron  todos  los  días  con
nosotros su pobreza de pescado y carne que trajeron al campamento,  salvando
tan sólo un día que no vinieron. Por eso nuestro capitán general  Don  Pedro
de Mendoza envió a ellos un alcalde llamado Juan  Pavón,  con  dos  soldados
(ya que el pueblo de  los  querandíes  se  encontraba  a  cuatro  leguas  de
nuestro real).
Cuando dieron con ellos, se resistieron y maltrataron a  los  tres,  de  tal
modo que tuvieron que volver molidos a palos. Al enterarse  nuestro  capitán
general Don Pedro de Mendoza, y por el alboroto que causó  la  relación  que
hizo el alcalde en el campamento, mandó contra ellos a su hermano Don  Diego
de Mendoza, con trescientos soldados y treinta caballos  bien  equipados,  y
entre los cuales fui yo, con la orden de  matar  a  los  indios  querandíes,
capturarlos y ocupar su poblado. Sin embargo, cuando llegamos había  más  de
cuatro mil hombres, pues habían pedido auxilio a sus amigos.


Capítulo 8

Batalla con los indios querandíes
   Cuando los atacamos, se resistieron con tanta  fuerza  que  nos  causaron
grandes dificultades durante todo el día.  Mataron  a  nuestro  capitán  Don
Diego de Mendoza y a seis hidalgos, así como a unos  veinte  soldados  de  a
caballo y de a pie. Por su parte perecieron cerca de mil  hombres,  peleando
valerosamente como bien pudimos probar. Estos  querandíes  usan  como  armas
unos arcos y dardos, que son una especie de  media  lanza  con  un  pedernal
aguzado en la punta. Usan  también  bolas  de  piedra  atadas  a  una  larga
cuerda. Lanzando estas bolas a las patas de  los  caballos  o  ciervos,  los
hacen caer. Y de esta manera mataron a nuestro capitán  y  a  los  hidalgos,
como yo mismo lo  vi.  A  los  soldados  los  mataron  con  los  dardos.  No
obstante, pudimos vencerles y  ocupar  su  poblado  con  la  ayuda  de  Dios
Todopoderoso, pero no logramos capturar a ninguno de  estos  indios:  habían
sacado del  poblado  a  las  mujeres  y  a  los  nińos,  antes  de  que  los
atacásemos. No encontramos sino pieles de nutria, mucho  pescado,  así  como
harina y grasa de pescado. Nos quedamos allí tres días y  luego  volvimos  a
nuestro campamento, dejando en el lugar cien hombres de  los  nuestros  para
que pescaran con las redes de los indios y abastecer a la  tropa,  pues  las
aguas son particularmente abundantes de peces.
   Para comer se repartían seis onzas de grano al día, y cada tres  días  un
pez. La pesca duró dos meses. Y si alguien quería comer más  pescado,  tenía
que ir por él a cuatro leguas.


Capítulo 9

De cómo se fortificó la ciudad de Buenos Aires y del hambre que se padeció
   Cuando  volvimos  a  nuestro  real,  dividieron  a  la  gente  según  sus
habilidades para la guerra y para el trabajo, y se construyó una ciudad  con
una defensa de terraplén de media vara de alto y tres  pies  de  ancho,  así
como una casa fuerte para nuestro capitán dentro de ella.  Sin  embargo,  lo
que se levantaba hoy, se derrumbaba mańana, pues la gente no tenía  nada  de
comer, padecía gran estrechez y moría de hambre. Ni  siquiera  los  caballos
pudieron remediarla.  Era  tanta  la  pobreza  y  el  hambre  que  no  había
bastantes  ratas,  ratones,  serpientes  ni  otros  bichejos  inmundos  para
aplacar el hambre tan grande e infame.  No  quedaron  ni  zapatos  ni  cuero
alguno, todo se comía. Y sucedió que tres espańoles robaron un caballo y  se
lo comieron. La cosa fue sabida y los prendieron y,  sometidos  a  tormento,
lo confesaron, y fueron condenados y ahorcados. Aquella misma  noche,  otros
tres espańoles se juntaron y fueron al cadalso donde estaban los  ahorcados,
cortaron los muslos y otros grandes pedazos de carne  y  los  llevaron  para
matar el hambre incontenible. Así,  hubo  también  un  espańol  que  por  el
hambre grandísima comió a su hermano muerto en la ciudad de Buenos Aires.


Capítulo 10

De cómo algunos navegaron el río Paraná o río de la Plata arriba
   Cuando nuestro capitán general Don Pedro  de  Mendoza  vio  que  en  este
lugar la gente no podía mantenerse por más  tiempo,  mandó  que  se  armasen
cuatro barcos pequeńos llamados bergantines, que se mueven con  remos,  para
cuarenta hombres cada uno, además de otras  tres  embarcaciones  que  llaman
botes. Una vez construidas y preparadas  las  siete  embarcaciones,  nuestro
capitán general  mandó  juntar  a  la  gente  y  envió  a  Jorge  Luján  con
trescientos cincuenta hombres armados a remontar  las  aguas  del  Paraná  y
buscar a los indios, para que  consiguiésemos  comida  y  bastimentos..  Sin
embargo, cuando  los  indios  nos  avistaron,  no  pudieron  hacernos  mayor
bellaquería que quemar y destruir los víveres y provisiones,  así  como  sus
poblados, y darse a la fuga, para que no hallásemos nada de comer. Por  ello
se nos dieron tan sólo tres onzas de pan por día, de modo que  la  mitad  de
la gente se murió de hambre en esta jornada, y tuvimos que volver  al  lugar
donde se encontraba nuestro capitán general Don Pedro de  Mendoza.  Este  se
admiró de ver regresar tan poca gente después de  transcurridos  sólo  cinco
meses, y pidió a nuestro capitán Jorge Luján le  diese  cuenta  de  por  qué
había desistido de la empresa;  a  lo  que  le  manifestó  que  los  que  se
quedaron habían muerto de hambre, y que los indios, como ya se dijo,  habían
quemado todos los alimentos, dándose a la fuga.


Capítulo 11

De cómo la ciudad de Buenos Aires fue asediada, atacada y  quemada  por  los
indios
   Después de lo ocurrido permanecimos  todavía  un  mes  en  la  ciudad  de
Buenos Aires con gran necesidad, esperando que se aprestasen los barcos.  En
esto, el ańo de 1535, los indios  nos  atacaron  con  grandes  fuerzas,  con
cerca de veintitrés mil hombres de cuatro naciones  diferentes:  querandíes,
bartenis, charrúas y timbúes.  Su  intención  y  propósito  era  matarnos  a
todos, pero, alabado sea Dios Todopoderoso que quiso salvar  la  mayoría  de
los nuestros, pues entre  capitanes,  alféreces  y  los  demás  soldados  no
perecieron sino treinta hombres.
   Cuando vinieron sobre nuestra ciudad de Buenos Aires, unos la  asaltaron,
y  otros  arrojaron  flechas  incendiarias  sobre  las  casas,  las  cuales,
cubiertas de paja, ardieron, con excepción de la  del  capitán  general  que
fue la única cubierta de tejas. Así quemaron nuestra ciudad  con  todas  las
casas.
   Las flechas de los indios son de cańa, y les prenden fuego  en  la  punta
antes de dispararlas. También conocen una madera de  la  que  hacen  flechas
que, encendidas y disparadas, no se apagan, sino que  prenden  fuego  a  las
casas cubiertas de paja y a todo lo demás que alcanzan.
   De la misma manera, los indios, en un ataque, nos quemaron  cuatro  naves
grandes que estaban surtas en el mar a media legua de distancias.  La  gente
en estas naves, viendo el gran tumulto de indios, huyó a otros  tres  barcos
que no estaban muy lejos, los cuales estaban pertrechados  de  bombardas,  y
como vieron arder las cuatro naves encendidas por los indios, repelieron  el
ataque  disparando  la  artillería  sobre  los  mismos.  Cuando   éstos   se
apercibieron de la artillería se retiraron dejando en paz a los  cristianos.
Y esto sucedió el día de San Juan del ańo 1535.


Capítulo 12

Se hace un alarde y se construyen barcos para seguir adelante
   Cuando había pasado todo,  se  mandó  embarcar  a  la  gente,  y  nuestro
capitán general Don Pedro de Mendoza la confió, así como el  mando,  a  Juan
de Ayolas, nombrándole nuestro capitán general. Este hizo un alarde y  halló
que de los dos mil quinientos hombres que  habían  salido  de  Espańa,  sólo
quedaban con vida  quinientos  sesenta,  habiéndose  muerto  los  demás,  la
mayoría de ellos de hambre.
   Por de pronto, nuestro capitán general  Juan  de  Ayolas  hizo  construir
ocho bergantines y botes, y se embarcó  con  cuatrocientos  hombres  de  los
quinientos sesenta que habían quedado. Los otros ciento sesenta los dejó  en
los cuatro barcos para custodiarlos, poniéndoles por capitán a Juan  Romero.
Les entregó además provisiones para un ańo, debiéndose dar  a  cada  uno  de
los soldados ocho onzas de pan por día, previniendo al que quisiese más  que
se lo buscase por su cuenta.


Capítulo 13

De cómo remontaron el río  Paraná  o  río  de  la  Plata  con  cuatrocientos
hombres
   Embarcados en los bergantines y botes, Juan de Ayolas, nuestro alférez  y
los cuatrocientos hombres, entre ellos nuestro capitán general Don Pedro  de
Mendoza, remontamos  las  aguas  del  Paraná,  hasta  que  encontramos  unos
pueblos de indios, después de dos meses de nuestra salida de  Buenos  Aires,
a ochenta y cuatro leguas de esta  ciudad.  Cuando  faltaban  cuatro  leguas
para llegar a estos  pueblos,  que  se  llaman  timbúes,  y  nosotros  Buena
Esperanza, vinieron pacíficamente a nuestro encuentro en unas  canoas  (pues
viven en una isla), en las cuales cabrían dieciséis personas en cada una  de
ellas, no habiendo peligro alguno,  ya  que  nosotros  éramos  cuatrocientos
hombres. Al encontrarnos en medio del río, nuestro capitán  Juan  de  Ayolas
regaló al cacique de los indios, al que llaman Zehera-Guazú, una camisa,  un
bonete colorado, un hacha y otras cosillas. A continuación el dicho  Zehera-
Guazú nos condujo a su pueblo  y  nos  dio  de  comer  pescado  y  carne  en
abundancia, de que recibimos gran contento, porque, de durar el  viaje  diez
días más, hubiésemos tenido que morir de hambre,  como  en  esta  parte  del
camino había sucedido con cincuenta de los cuatrocientos hombres.
   Estos pueblos de los timbúes llevan  en  ambos  lados  de  la  nariz  una
estrellita de piedras blancas y azules.  Son  altos  y  bien  parecidos.  En
cambio, las mujeres, jóvenes y viejas, son feas y tienen la cara  arańada  y
siempre ensangrentada. Se cubren con un pequeńo pańo  de  algodón  desde  la
cintura hasta las rodillas. No comen ni han tenido jamás  otra  comida  sino
pescado y carne. Serán unos quince mil individuos o más.
   Las canoas que utilizan se fabrican del tronco  de  un  árbol  que  tiene
ochenta pies de largo y tres de ancho, y las mueven con remos,  como  mueven
en Alemania los pescadores sus barcas, sólo que sus remos no están  chapados
con hierros.


Capítulo 14

Don Pedro de Mendoza vuelve a Espańa, pero muere en el camino
   En el dicho pueblo permanecimos cuatro ańos. Nuestro capitán general  Don
Pedro de Mendoza, que padecía de toda clase de dolencias, no pudiendo  mover
ni los pies ni las manos, y habiendo gastado  ya  cuarenta  mil  ducados  en
esta jornada, no quiso continuar  por  más  tiempo  con  nosotros,  Con  dos
bergantines regresó a Buenos Aires, donde  se  hallaban  los  cuatro  barcos
grandes, de los cuales tomó dos con cincuenta hombres y partió para  Espańa.
A la mitad del camino, sin embargo, murió triste y miserablemente.
   Antes de partir había convenido en enviar dos naves al Río de  la  Plata,
tan pronto que él  o  las  dos  naves  llegasen  a  Espańa,  lo  cual  mandó
fielmente en su testamento, y así se hizo. Habiendo llegado las dos naves  a
Espańa, y enterados  los  del  Consejo  de  Su  Cesárea  Majestad,  enviaron
prontamente otras dos naves al Río de  la  Plata,  con  gente,  bastimentos,
mercaderías y todo lo demás.


Capítulo 15

Alonso de Cabrera es enviado desde Espańa al Río de la Plata
   Iba por capitán de las dos naves Alonso  Cabrera,  que  traía  doscientos
espańoles y provisiones para dos ańos. Arribó a Buenos Aires  el  ańo  1539,
donde aún permanecían los ciento  sesenta  hombres  y  los  dos  barcos  que
habíamos dejado allí. Cuando el capitán Alonso Cabrera  subió  ala  isla  de
los timbúes para encontrarse con nuestro capitán Juan de Ayolas,  decidieron
despachar a una de las naves a Espańa, de acuerdo con la orden  de  los  del
Consejo de Su Cesárea Majestad y darles puntual  relación  de  esta  tierra,
pueblos y otras circunstancias.
   Seguidamente, Juan de Ayolas, nuestro capitán general, entró  en  consejo
con  Alonso  Cabrera,  Domingo  Martínez  de  Irala  y  otros  capitanes,  y
resolvieron hacer un alarde. A su término hallaron que entre nosotros y  los
que acababan de llegar de Espańa  había  quinientos  cincuenta  hombres.  De
éstos tomaron cuatrocientos,  dejando  ciento  cincuenta  con  los  timbúes,
porque no había embarcaciones suficientes para llevarlos, y les  dieron  por
capitán a Carlos Dubrin que había sido paje de Su Cesárea Majestad.


Capítulo 16

Prosiguen la navegación remontando el Paraná hacia los curendas
   Conforme a lo decidido por  los  capitanes,  seguimos  los  cuatrocientos
hombres Paraná arriba, con ocho bergantines,  buscando  otra  corriente  que
por lo que dicen, se llama Paraguay,  a  las  orillas  del  cual  viven  los
carios, porque éstos tenían maíz, frutas  y  raíces  de  las  cuales  hacían
vino, así como mucho pescado, carnes y  ovejas  tan  grandes  como  mulos  y
también ciervos, puercos, avestruces, gallinas y gansos, como se dirá en  el
capítulo veinte. Así nos fuimos de los indios de  la  Buena  Esperanza,  con
ocho bergantines, haciendo cuatro leguas el primer  día,  y  llegamos  a  un
pueblo de indios llamados curendas que se mantienen  de  pescado  y  carnes.
Son unos doce mil hombres aguerridos que tenían  un  sinfín  de  canoas.  Se
parecen a los timbúes, con piedrecillas en  las  narices.  Los  hombres  son
bien parecidos, pero las mujeres, mozas y viejas, feísimas,  con  las  caras
arańadas y siempre ensangrentadas.  Andan  vestidas  como  las  timbúes,  es
decir, con un pequeńo pańo de algodón desde la cintura hasta  las  rodillas,
como se dijo antes.  Estos  indios  tienen  gran  abundancia  de  pieles  de
nutria. Nos dieron pescado, carne y pieles a cambio de  cuentas  de  vidrio,
rosarios, peines, cuchillos y anzuelos. Allí permanecimos  dos  días.  Luego
nos entregaron a dos carios, cautivos  suyos,  para  que  nos  enseńasen  el
camino y nos sirviesen de lenguas.


Capítulo 17

Llegamos a los quiloazas y mocoretáes
   Seguimos adelante y llegamos a la nación de los quiloazas, que son  cerca
de cuarenta mil guerreros, que se sustentan  de  pescados  y  de  carne,  y.
tienen también dos piedrecillas en las narices. Hablan la misma  lengua  que
los timbúes y viven a treinta leguas de la isla de los curendas,  a  orillas
de una laguna de seis leguas de largo  y  cuatro  de  ancho,  en  la  margen
izquierda del río Paraná. Nos quedamos cuatro días con ellos,  y  compartían
con nosotros lo que tenían, al igual que hicimos con ellos también.
   Luego continuamos dieciocho días sin  que  encontrásemos  a  ningún  otro
pueblo. Después dimos  con  una  nueva  corriente  que  nos  llevaba  tierra
adentro, y en esta parte hallamos a un gran pueblo que se llama  mocoretáes,
que no se alimentan de otra cosa sino de pescado y de poca carne.  Son  unos
dieciocho mil guerreros, con muchas canoas. Nos recibieron bien a su  manera
y nos dieron de buena gana lo que tenían. Viven al otro lado del Paraná,  en
la orilla derecha. Hablan una lengua distinta, tienen  piedrecillas  en  las
narices y son altos y bien parecidos. Las mujeres, en cambio, son  feísimas.
Viven a sensenta y cuatro leguas de los quiloazas. Estando allí cuatro  días
detenidos, descubrimos en tierra una serpiente grandísima y  monstruosa  que
medía veinticinco pies de largo y tenía el grosor de un hombre, con  manchas
negras y amarillas. La matamos de un disparo. Los indios que  la  vieron  se
admiraron, porque no habían visto nunca ninguna tan grande.
   Decían que esta serpiente les había causado grandes  dańos,  pues  cuando
se encontraban bańándose en el  río,  había  envuelto  con  su  cola  a  los
hombres, y, hundiéndolos en el agua, los había comido luego, de modo  que  a
menudo no supieron a donde había ido a parar más de un indio. Yo mismo  medí
con mucho cuidado el largo  y  grueso  de  esta  serpiente.  Los  indios  la
descuartizaron para llevarla a sus chozas y comérsela.


Capítulo 18

De cómo llegamos a los zennais salvaisco y mepenes
   Proseguimos nuestra  navegación  Paraná  arriba  durante  cuatro  días  y
llegamos a una nación llamada zennais salvaisco,  que  son  gentes  bajas  y
gordas que no se alimentan sino de carne, pescado y miel.  Entre  ellos  los
hombres, lo mismo que las mujeres, andan  en  cueros  como  sus  madres  los
trajeron al mundo, no llevando nada, ni siquiera un hilo en el  cuerpo  para
cubrirse. Este pueblo está en guerra con los mocoretáes. La carne que  comen
es de venado, jabalíes, avestruces y conejos que, con  la  excepción  de  la
cola, se parecen a nuestras ratas.
   Esta gente vive a dieciséis leguas de los mocoretáes, camino que  hicimos
en cuatro días. Como ellos mismos no tenían qué comer,  nos  detuvimos  sólo
una noche. Se parecen a nuestros ladrones,  viviendo  veinte  leguas  tierra
adentro, con el fin de  no  ser  sorprendidos  por  sus  enemigos.  En  esta
ocasión, sin embargo, habían llegado al río cinco días antes  que  nosotros,
para pescar y hacer la guerra  a  los  mocoretáes.  Son  cerca  de  dos  mil
guerreros.
   De allí continuamos  nuestro  viaje  y  llegamos  a  una  nación  llamada
mepenes, de unos diez mil hombres que habitan  dispersos  un  territorio  de
cuarenta leguas de largo y de  ancho.  No  obstante,  pueden  juntarse,  por
tierra o por agua, en dos días. A juzgar  por  las  canoas,  en  las  cuales
cabrían hasta veinte personas, debían de  ser  más  individuos  de  los  que
vimos. Este pueblo nos recibió de forma hostil en  el  agua  con  quinientas
canoas. Pero no pudieron hacer gran cosa, pues matamos  a  muchos  de  ellos
con los arcabuces; que nunca  habían  visto  ninguno  ni  tampoco  a  ningún
hombre blanco.
   Cuando alcanzamos sus  chozas,  no  pudimos  quitarles  nada,  porque  se
encontraban a  media  legua  del  Paraná,  donde  estaban  nuestros  barcos,
rodeadas por un agua tan profunda que  no  pudimos  hacer  nada.  Únicamente
quemamos y destruimos doscientas cincuenta canoas que encontramos. Por  otra
parte, tampoco podíamos alejarnos demasiado de nuestro barcos por  temor  de
que los pudiesen atacar, y así volvimos a ellos. Estos indios  mepenes,  que
están a noventa y cinco leguas de los zennais salvaisco, sólo pelean  en  el
agua.


Capítulo 19

Del río Paraguay y de los pueblos curemaguáes y agaces
   Continuamos viaje durante ocho días, cuando, subiendo  una  corriente  de
agua, hallamos un numeroso pueblo de  indios  llamados  curemaguáes  que  se
alimenta tan sólo de carne y pescado; también conocen  la  algarroba  de  la
que hacen vino. Este pueblo  se  nos  ofreció  en  todo  y  nos  dio  cuanto
necesitábamos. Los hombres como las mujeres son altos  de  estatura,  y  los
hombres tienen la nariz  perforada  de  un  pequeńo  agujero,  en  que,  por
galanura, ponen una pluma de papagayo. Las mujeres se  pintan  la  cara  con
largas rayas azules que se mantienen toda la vida y cubren su  desnudez  con
un pańo pequeńo de algodón, desde la cintura  hasta  las  rodillas.  De  los
mepenes a los curemaguáes hay cuarenta leguas. Nos detuvimos con ellos  tres
días.
   Luego fuimos a otro pueblo de indios que se llaman agaces, cuyo  alimento
consiste igualmente en pescados y carne. Hombres y mujeres son altos y  bien
parecidos,  pintándose  las  mujeres  la  cara  como   las   curemaguáes   y
cubriéndose de la misma  manera  que  éstas.  Cuando  dimos  con  ellos,  se
enfrentaron con nosotros queriendo pelea y estorbarnos el viaje.
   Al darnos cuenta, y en vista de que no había manera, nos  encomendamos  a
Dios y, formando en orden de batalla, los batimos en el agua  y  en  tierra.
Matamos a muchos,  en  tanto  que  ellos  dieron  muerte  a  quince  de  los
nuestros. Los agaces son excelentes guerreros en el agua; en cambio,  no  lo
son en tierra. Antes de pelear con nosotros habían retirado a sus mujeres  e
hijos, ocultando asimismo los alimentos  y  otras  cosas,  de  modo  que  no
pudimos tomarles nada. Lo que les sucedió luego, se dirá  más  adelante.  Su
poblado está situado en un río llamado Iepedy, al otro  lado  del  Paraguay,
que baja de las  montańas  del  Perú,  cerca  de  una  ciudad  que  se  dice
Tuechkamyn. De los curemaguáes a los agaces hay treinta y  cinco  leguas  de
camino.


Capítulo 20

De los pueblos carios
   Después de abandonar a los agaces llegamos a la nación de los  carios,  a
cincuenta leguas de aquellos, y allí Dios Todopoderoso en  su  bondad  quiso
que encontrásemos, como nos habían avisado, maíz, unas raíces  blancas,  que
son las batatas y se parecen a  las  manzanas  y  tienen  también  el  mismo
sabor, y mandioca que sabe a castańas, de la cual sacan los indios su  vino.
También  tienen  en  abundancia  pescado  y   carnes,   venados,   jabalíes,
avestruces, ovejas indianas, grandes  como  mulos,  y  conejos,  gallinas  y
cabras, así como miel de la que se hace también  vino.  Asimismo  hay  mucho
algodón.
    Estos  carios  habitan  una  tierra  grande  y  dilatada  de  cerca   de
trescientas leguas de largo y  de  ancho.  Son  gentes  bajas  y  gordas,  y
aguantan más que los otros indios. Los hombres tienen un pequeńo agujero  en
los labios, y en él colocan un cristal amarillo, que  en  su  lengua  llaman
parabol, de dos palmos de largo y del grueso de  un  cańón  de  pluma.  Este
pueblo, hombres y mujeres, jóvenes y viejos, andan desnudos  como  su  madre
los trajo al mundo.
   Entre ellos el padre vende a su hija, el marido a su mujer, y a veces  el
hermano vende o trueca a su hermana. Una mujer puede costar una  camisa,  un
cuchillo, una pequeńa hacha o cosas  parecidas.  Los  carios  comen  también
carne humana, si pueden conseguirla, lo  que  sucede  cuando  en  la  guerra
hacen prisioneros, sean hombres o mujeres, sean  jóvenes  o  viejos,  y  los
ceban como nosotros los cerdos. Si la mujer es joven y bonita, la  mantienen
durante un ańo o más, y si en este  tiempo  no  les  complace,  la  matan  y
celebran una gran fiesta y banquete como en nuestras bodas. Pero si llega  a
vieja, la dejan vivir hasta que se muere de una muerte natural.
   Estos carios viajan con más  frecuencia  y  más  lejos  que  ningún  otro
pueblo de todo el Río de la Plata. Son excelentes  guerreros  en  tierra,  y
sus poblados y ciudades se  encuentran  en  parajes  altos,  cerca  del  río
Paraguay.


Capítulo 21

De la ciudad de Lambaré y cómo fue asediada y conquistada
   Su ciudad, que los moradores llaman Lambaré, está rodeada de  dos  cercas
de palos del grueso de un hombre, hincados una braza en la tierra,  de  doce
en doce pasos. Lo que sobresale tiene la altura de un hombre con  la  espada
alzada. A quince pasos delante de la valla tenían hechos unos fosos  de  una
profundidad del tamańo de tres hombres,  y  en  ellos  habían  clavado  unas
lanzas de una madera dura con puntas agudas como agujas, que no  descuellan.
Los fosos estaban cubiertos de paja, ramitas y un poco de tierra e  hierbas,
para que nosotros cayésemos  en  ellos  al  perseguirles  o  si  quisiésemos
asaltar su ciudad. Pero fueron  ellos  mismos  los  que,  después  de  todo,
cayeron en los fosos que habían construido. Cuando nuestro  capitán  general
Don Juan de Ayolas fue contra la ciudad con  todos  los  hombres  armados  y
dispuestos en orden de batalla, que eran algo más  de  trescientos,  ya  que
dejó sesenta en los bergantines para protegerlos, y llegando a  un  tiro  de
arcabuz de las huestes indígenas, éstas, en número de  cuatro  mil,  armados
de arcos y flechas, nos hicieron saber que, si volvíamos a nuestros  barcos,
nos proporcionarían bastimentos y  lo  que  fuere  menester,  para  que  nos
fuésemos en paz. Pero su ofrecimiento no fue del agrado de  nuestro  capitán
general ni nos interesaba, ya que esta tierra y la gente  nos  convenía  por
la comida, particularmente porque en cuatro ańos seguidos no habíamos  visto
ni comido un bocado de pan, teniendo que contentamos con pescado y carne,  y
éstos incluso con gran escasez a veces.
   A esto, los carios tomaron sus arcos y  nos  dieron  la  bienvenida.  Aún
así, nosotros  tampoco  quisimos  hacerles  nada  al  principio.  Antes  les
hicimos saber que permaneciesen quietos, que queríamos ser sus amigos.  Pero
ellos no quisieron hacer caso, porque todavía  no  habían  probado  nuestros
arcabuces y armas, y cuando estuvimos  cerca  de  ellos  disparamos  nuestra
artillería. Cuando la sintieron, y viendo que mucha gente caía al suelo  sin
que se percibiese ninguna bala ni flecha alguna,  salvo  un  agujero  en  el
cuerpo, se dieron a la  fuga  atropellándose  los  unos  a  los  otros  como
perros. Y al correr hacia la ciudad con tanto tumulto, cerca de  trescientos
cayeron en los fosos que ellos mismos habían preparado.
   Luego de llegar a la ciudad, la atacamos, pero ellos se defendieron  como
pudieron hasta el tercer día, cuando ya no fueron  capaces  de  resistir,  y
preocupados y  temerosos  por  sus  mujeres  e  hijos  que  tenían  consigo,
pidieron clemencia prometiendo vivir como nosotros quisiéramos, con  tal  de
perdonarles la vida.  En  esta  escaramuza  murieron  dieciséis  hombres  de
nuestro lado. A nuestro capitán Ayolas le trajeron seis  mujeres,  la  mayor
de  dieciocho  ańos,  seis  venados  y  otras  piezas  y  pidieron  que  nos
quedásemos con ellos, y asignaron  dos  mujeres  a  cada  soldado  para  que
lavasen la ropa y cuidasen de nosotros. También nos dieron comida y  lo  que
era menester para sustentarnos. Así nos quedamos en paz.


Capítulo 22

Constrúyese un fuerte  en  Lambaré,  con  el  nombre  de  la  Asunción.  Los
cristianos, con ayuda de los carios, van contra los agaces.
   Después, los carios tuvieron que edificar para nosotros una  casa  grande
de piedra, tierra y madera para que, si  con  el  tiempo  sucediese  que  se
rebelasen, los cristianos tuviésemos un refugio y pudiésemos  defendernos  y
protegernos. Tomamos este lugar el día de Nuestra Seńora de la Asunción  del
ańo 1539, por lo que  le  dimos  este  nombre,  y  aún  se  llama  así.  Nos
detuvimos allí dos meses. De los carios a los agaces hay cincuenta leguas  y
desde la isla de Buena Esperanza, donde  viven  los  timbúes,  alrededor  de
otras trescientas treinta y cuatro.
    Así  pues,  hicimos  una  alianza  con  los  carios,  por  la   que   se
comprometieron a socorrernos  con  ocho  mil  hombres,  para  guerreara  los
dichos  agaces.  Cuando  nuestro  capitán  general  se  determinó,  tomó   a
trescientos espańoles y a estos carios y fuimos  el  río  Paraguay  abajo  y
luego unas treinta leguas por tierra, hasta  que  llegamos  al  lugar  donde
viven los dichos agaces, los cuales seguían en  el  mismo  sitio  donde  los
habíamos dejado, y los pillamos desprevenidos en sus chozas, cuando  todavía
dormían, entre las tres y las cuatro de la madrugada,  después  de  que  los
carios los espiasen. Matamos a todos, jóvenes  y  viejos,  pues  los  carios
tienen la costumbre de no dejar a nadie  con  vida  y  no  tienen  compasión
alguna cuando pelean y triunfan.
   A continuación tomamos hasta  quinientas  canoas  y  quemamos  todos  los
poblados que  encontramos,  causando  grandes  dańos.  A  los  cuatro  meses
vinieron algunos agaces que no eran de este lugar, ni habían participado  en
la escaramuza  y  pidieron  clemencia.  Nuestro  capitán  general  tuvo  que
perdonarlos, según el mandato de Su Cesárea Majestad de  indultar  al  indio
hasta tres veces; sólo si violaba la paz por tercera vez, quedaba esclavo  o
cautivo toda su vida.


Capítulo 23

Quedamos en Asunción, tomando información sobre  la  tierra,  y  continuamos
río arriba
   Permanecimos todavía seis meses en la ciudad  de  Nuestra  Seńora  de  la
Asunción, holgando todo este tiempo. Entonces nuestro  capitán  general  Don
Ayolas (sic) mandó preguntar a los carios por un pueblo  llamado  payaguáes,
y le contestaron que de la ciudad de Asunción hasta  estos  payaguáes  había
cien leguas de camino Paraguay arriba. Luego les  hizo  preguntar  si  estos
payaguáes tenían bastimentos y de  qué  se  sustentaban,  qué  gente  era  y
cuáles eran sus costumbres y qué hacían, y le  respondieron  que  no  tenían
otro alimento que pescado y carne y también algarroba, de  la  cual  sacaban
harina, que comían con el pescado, y vino que  es  tan  dulce  como  nuestra
aguamiel.
   Después de que nuestro capitán general  Don  Ayolas  (sic)  recibió  esta
información de los carios, les ordenó cargar  cinco  barcos  de  maíz  y  de
proveer otros bastimentos y que dicieran tal en dos  meses.  Entonces  él  y
sus hombres se dispondrían a pasar primero a los payaguáes y  luego  a  otra
nación llamada carcaráes. A lo cual se ofrecieron los carios de ser  sumisos
y obedientes al capitán  y  cumplir  en  todo  su  mandato.  También  ordenó
nuestro capitán general que aparejaran  los  barcos,  para  que  la  jornada
tuviese mayor éxito.
   Cumplido lo mandado y aprestados los barcos de bastimentos y lo  que  era
menester, nuestro capitán mandó juntar a  la  gente.  De  los  cuatrocientos
hombres bien armados escogió trescientos, dejando cien en  la  dicha  ciudad
de Asunción con los carios. Después remontamos el río y encontramos a  cinco
leguas de camino un  poblado  a  orillas  del  Paraguay,  cuyos  indios  nos
trajeron toda clase de víveres como pescado  y  carne,  gallinas,  gansos  y
avestruces. Cuando  llegamos  al  último  poblado  de  los  carios,  llamado
Guayviano y que está  a  ochenta  leguas  de  la  ciudad  de  Asunción,  nos
proveímos de vituallas y otras cosas que pudimos obtener.


Capítulo 24

Del cerro San Fernando y de los payaguáes
   De allí llegamos a un cerro al que llamamos San Fernando, que  se  parece
al Bogenberg. Allí encontramos a los payaguáes, que viven a doce  leguas  de
Guayviano. Vinieron pacíficamente a  nuestro  encuentro,  aunque  con  falso
corazón, como se sabrá más adelante. Nos llevaron a sus chozas y nos  dieron
pescado, carne y algarrobas, así que nos quedamos nueve días. Luego  nuestro
capitán general mandó preguntar a su  principal  si  sabían  de  una  nación
llamada carcaráes, y éste le contestó que  no  tenían  más  conocimiento  de
este pueblo de lo que habían oído decir, que estaba lejos,  tierra  adentro,
y que tenían oro y plata, pero que no habían visto a ninguno. Y  nos  decían
además que eran gente entendida, como los cristianos,  y  que  abundaban  en
maíz, mandioca, maní, batatas, cazabe, mandioca-poropí, mandiotín, mandioca-
pepirá y otras raíces; en carne de oveja indiana o anta, que  es  un  animal
que se parece al burro, pero que tiene patas de vaca y un pellejo  grueso  y
rudo; en ciervos, conejos, gansos  y  gallinas.  Pero  que  ninguno  de  los
payaguáes había visto jamás lo que contaban, que  era  sólo  de  oídas.  Sin
embargo, más tarde nos enteraríamos de lo que había realmente en todo esto.
   Entonces nuestro capitán general pidió  al  principal  algunos  payaguáes
para que le acompańasen, a lo que se ofreció y le  dio  trescientos  que  se
fueron con nosotros,  portando  la  comida  y  otras  cosas.  Y  después  de
ordenarles que se preparasen para dentro  de  cuatro  días,  mandó  destruir
tres de los cinco barcos, dejando en los dos  restantes  cincuenta  hombres,
con orden de esperarle cuatro meses, y si en este tiempo no hubiese  vuelto,
que regresáramos con los dos barcos a la ciudad de Asunción.
   Pero sucedió que en los seis meses que permanecimos  con  los  payaguáes,
no tuvimos noticias de nuestro  capitán  general  Juan  de  Ayolas,  y  como
tampoco nos quedaba bastimento alguno,  tuvimos  que  regresar  con  nuestro
capitán Domingo Martínez de Irala  a  la  dicha  ciudad  de  Asunción,  como
nuestro capitán general lo había mandado.


Capítulo 25

El capitán general Don Juan de Ayolas marcha por  tierra  a  los  naperus  y
peysennes y es muerto a la vuelta con todos sus hombres
   Incontinenti se dirá cómo nuestro capitán  general  Don  Juan  de  Ayolas
hizo el viaje y lo que le sucedió.
   Después de partir de los payaguáes llegó a una  nación  llamada  naperus,
que son amigos y aliados de aquellos. No tienen sino pescado  y  carne.  Son
un pueblo numeroso. De estos naperus nuestro capitán  general  tomó  algunos
para que le sirvieran de guía. Y pasando por muchas y diversas  naciones  de
indios, padecieron grandes fatigas y miserias.  También  encontraron  fuerte
resistencia, muriendo en este viaje casi la mitad de los nuestros, y  cuando
llegó a un pueblo llamado peysennes, no pudo  seguir  adelante  y  tuvo  que
retirarse, dejando con estos indios a tres espańoles enfermos.
   Así que nuestro capitán general Juan de Ayolas, que seguía sano,  regresó
con los demás, después de prepararse  y  de  reposar  tres  días  entre  los
naperus, pues la gente estaba cansadísima  y  débil;  tampoco  les  quedaban
municiones.
   Al enterarse de ello, los naperus y los payaguáes  hicieron  una  alianza
para matar a nuestro capitán general Juan de Ayolas y los suyos, lo  que  en
efecto  consiguieron.  Pues  cuando  nuestro  capitán  general  y  la  gente
tuvieron que atravesar a la fuerza  una  gran  maleza,  a  mitad  de  camino
fueron asaltados por sorpresa por  los  dos  pueblos,  que  los  atacaron  a
traición como perros rabiosos y acabaron con todos y  con  su  capitán,  que
ninguno pudo salvarse.


Capítulo 26

De cómo se enteran de que su capitán general estaba muerto y  eligen  en  su
lugar a Domingo Martínez de Irala
   Los cincuenta hombres que habíamos regresado a Asunción  para  esperar  a
nuestro capitán y a los soldados, supimos lo ocurrido por un  indio  esclavo
que los payaguáes habían regalado a Don Juan de Ayolas, que Dios haya.  Este
pudo escaparse por saber la lengua, y aunque nos contó todo el suceso  desde
el principio al fin, no queríamos creerlo.
   Permanecimos todo el ańo en la dicha ciudad de  Asunción,  y  no  pudimos
tener conocimiento ni noticias  de  lo  que  realmente  había  ocurrido  con
nuestra gente; sólo lo que los carios avisaron  a  nuestro  capitán  Domingo
Martínez de Irala, que todos  los  nuestros  habían  sido  muertos  por  los
naperus y payaguáes, como era pública fama.
   Aun así no queríamos creerlo, a no ser que escuchásemos  de  viva  voz  a
uno de los payaguáes. Luego pasaron dos meses hasta que los carios  trajeron
a nuestro capitán a dos payaguáes que habían  capturado.  Y  cuando  nuestro
capitán les preguntó si habían participado en la muerte de los nuestros,  lo
negaron diciendo que nuestro capitán general aún no había regresado.
   Entonces nuestro capitán mandó al alcalde y al alguacil  que  les  diesen
tormento  para  que  dijeran  la  verdad,  y  los  atormentaron  tanto   que
confesaron que nuestro  capitán  general  con  toda  la  gente  habían  sido
cogidos de sorpresa y muertos por los naperus y payaguáes  en  medio  de  la
selva, como se dijo más atrás. Por eso, nuestro capitán mandó atarlos  a  un
árbol, rodearlos con una hoguera y quemarlos.
   En el ínterin pensamos nombrar  por  capitán  general  al  dicho  Domingo
Martínez de Irala, sobre todo porque se había mostrado piadoso para  con  la
gente de guerra, hasta que Su Cesárea Majestad proveyese otra cosa.


Capítulo 27

El capitán general pone presidio en Asunción, va contra los  timbúes  porque
había gran desorden entre los salvajes, ocupa Corpus Christi y  se  traslada
a Buenos Aires
   Mandó luego nuestro capitán general que se aprestasen cuatro  bergantines
y ciento cincuenta hombres, dejando los demás en Asunción. Y nos hizo  saber
que quería traer a Asunción toda la gente, a  saber,  los  ciento  cincuenta
hombres que quedaban con los timbúes, como se dijo,  y  también  los  ciento
sesenta espańoles que continuaban en Buenos Aires con las  cuatro  naves.  Y
así navegó Paraguay y Paraná abajo y llegó al  lugar  de  los  timbúes,  que
habíamos bautizado Buena Esperanza, y el  fuerte,  con  nuestra  guarnición,
Corpus Christi.
   Pero antes de llegar a los timbúes,  algunos  de  los  nuestros  que  nos
estaban esperando, esto es, el capitán Francisco Ruiz,  el  presbítero  Juan
Pavón y  un  secretario  de  nombre  Juan  Hernández  que  estaban  allí  de
tenientes de gobernador, se habían confabulado para dar muerte al  principal
de los timbúes y a algunos de sus indios. Y así,  antes  de  que  llegásemos
con nuestro  capitán  general  Domingo  Martínez  de  Irala,  cometieron  la
atrocidad de matar a los indios que largo tiempo les habían favorecido.
   Cuando llegamos, nos asustamos mucho  al  saber  que  todos  los  timbúes
habían huido, pero no pudimos hacer nada. Por eso, nuestro  capitán  general
ordenó a Antonio de Mendoza, al que  había  dejado  de  capitán  con  ciento
veinte hombres y bastimentos en  Corpus  Christi,  que  no  se  confiase  en
absoluto de los indios y que pusiese centinelas de día  y  de  noche.  Y  si
venían mostrándose amistosos, que  los  tratase  bien  y  les  ofreciese  su
amistad, pero que se cuidase mucho de ellos, y que evitase  a  los  nuestros
todo dańo. Con lo  cual  volvió  a  embarcarse,  llevándose  consigo  a  los
autores del homicidio, a saber Francisco Ruiz, el  sacerdote  Juan  Pavón  y
[Juan] Hernández. Estando para partir, se presentó uno de los jefes  de  los
timbúes que se llamaba Zaique Limy. Era éste gran amigo  de  los  cristianos
aunque se viera obligado a  seguir  a  los  suyos  por  su  mujer,  hijos  y
parientes. Avisó a nuestro  capitán  [Domingo  Martínez  de]  Irala  que  se
llevase consigo a todos los espańoles, porque el país entero  estaba  en  su
contra, queriendo matarles  y  echarles  de  esta  tierra.  Nuestro  capitán
general Domingo Martínez de Irala le contestó que volvería pronto y  que  su
gente bastaba para resistir a los indios, y le dijo además que se  pasara  a
los cristianos con su mujer, hijos  y  familiares,  prometiéndole  el  dicho
Zaique Limy que así lo haría.
   Luego nuestro capitán general Domingo Martínez de  Irala  se  fue  Paraná
abajo, dejándonos solos allí.


28

Los timbúes matan a traición a cincuenta de los cristianos. Estos  abandonan
Corpus Christi y se dirigen a Buenos Aires
   Unos ocho días más tarde  el  dicho  Zaique  Limy  envió  a  uno  de  sus
hermanos llamado Sueblaba, pidiendo alevosamente a nuestro  capitán  Antonio
de Mendoza, que le diera seis cristianos con arcabuces y  otras  armas  para
pasarse con toda su hacienda y los suyos a vivir en adelante  con  nosotros.
También mandó decir que tenía gran miedo de los timbúes y que de otra  forma
no podría sacar a  salvo  sus  bienes.  En  suma,  se  ofreció  como  amigo,
prometiendo traernos bastimentos y otras cosas en abundancia.  Sin  embargo,
todo esto no era sino engańo y bellaquería. Nuestro capitán no le  dio  seis
hombres sino cincuenta con  arcabuces  y  otras  armas,  advirtiéndoles  que
estuvieran atentos y prevenidos, para que los indios no les causasen  ningún
dańo. Hasta los timbúes  no  había  más  de  media  legua.  Cuando  nuestros
cincuenta hombres llegaron a las chozas de la plaza, los timbúes salieron  y
les dieron el beso de Judas. También les trajeron de comer pescado y  carne.
En esto que estaban comiendo, cayeron sobre  ellos  ayudados  por  amigos  y
otros timbúes escondidos en las casas y en las rozas, y  les  bendijeron  la
comida de tal modo que no se salvó  ninguno,  excepto  un  muchacho  llamado
Caldero, el único que pudo escapar.  Seguidamente  vinieron  sobre  nosotros
con diez mil hombres y pusieron  cerco  a  nuestro  fuerte  durante  catorce
días,  para  acabar  con  nosotros.  Pero  Dios  Todopoderoso   lo   remedió
impidiendo  su  propósito.  Con  las  espadas  que  habían  quitado  a   los
espańoles,  habían  fabricado  unas  lanzas  con  las  cuales  nos  atacaron
asediándonos día y noche. Pero no consiguieron nada. Y sucedió que,  pasados
los catorce días, los indios nos asaltaron de noche con  gran  furia  y  con
todas  sus  fuerzas,  quemando  nuestras  casas;  entonces  nuestro  capitán
Antonio de Mendoza salió del portón armado de un montante. Había  allí  unos
indios ocultos y al acecho que, tan pronto como nuestro  capitán  salió  del
portón, lo atravesaron con sus lanzas, cayendo muerto al punto.
   En vista de que no les quedaba nada que comer,  los  indios  no  pudieron
mantenerse allí por más tiempo, y así levantaron su campamento y se fueron.
   Después de esto llegaron dos bergantines que nuestro capitán general  Don
Domingo Martínez de Irala nos enviaba desde Buenos Aires con  bastimentos  y
vituallas, para que pudiésemos mantenernos hasta  su  llegada,  lo  que  nos
causó gran alegría. En cambio, los que habían  venido  con  los  bergantines
sintieron gran tristeza por los espańoles muertos.
   Más tarde resolvimos de común acuerdo, que lo mejor  sería  no  continuar
por más tiempo en Corpus Christi con los  timbúes.  Y  así  bajamos  el  río
hasta Buenos Aires, donde nos reunimos con nuestro capitán  general  Domingo
Martínez de Irala.  Este  se  sobresaltó  mucho  y  se  mostró  sinceramente
afligido por la gente que había muerto. No sabía qué hacer con nosotros,  ya
que no nos quedaba nada de los bastimentos.


Capítulo 29

Llega una nave de Espańa con gente nueva a Santa Catalina  adonde  navegamos
con una galera
   A los cinco días de estar en Buenos Aires llegó una carabela  de  Espańa,
que nos trajo la nueva de que en Santa Catalina había arribado una  nave  en
que venía por capitán Alonso Cabrera  con  doscientos  hombres.  Tan  pronto
como nuestro capitán general supo la noticia mandó construir de  dos  barcos
pequeńos una galera y la envió con  la  carabela  a  Santa  Catalina  en  el
Brasil, que está a trescientas leguas de Buenos Aires. Por  capitán  puso  a
Gonzalo de Mendoza, con orden, caso de encontrar  la  dicha  nave  en  Santa
Catalina, de cargar uno de los barcos con arroz, mandioca y los  bastimentos
que le pareciesen.
   Entonces este capitán Gonzalo de Mendoza pidió a nuestro capitán  general
Domingo Martínez de Irala que le diese  seis  soldados  de  quienes  pudiese
fiar, y éste se los concedió. Así me escogió a mí y a seis  (sic)  espańoles
y otros veinte.
   Zarpamos de Buenos Aires, y en un mes llegamos  a  Santa  Catalina.  Allí
encontramos la dicha nave que había venido de Espańa y a su  capitán  Alonso
Cabrera con toda su gente, de lo cual nos  regocijamos  mucho.  Permanecimos
dos meses allí y cargamos nuestros  barcos  con  cuanto  pudimos  de  arroz,
mandioca y maíz. Después salimos de Santa Catalina con ambas naves y con  el
capitán Alonso Cabrera y toda su gente, rumbo a Buenos Aires. Hallándonos  a
veinte leguas del Paraná, la víspera de Todos los Santos,  se  juntaron  las
naves, preguntándose los unos a los otros si estábamos ya en el río  Paraná.
Y nuestro piloto decía que sí, y el  de  la  otra  decía  que  aún  faltaban
veinte leguas. Pues es costumbre en la mar que,  navegando  veinte  (sic)  o
más naves, se reúnan al ponerse el sol y los pilotos se pregunten  los  unos
a los otros cuánto han navegado y qué viento han de tomar para proseguir  de
noche y no separarse.
   El río Paraná tiene en su desembocadura treinta leguas de  ancho  y  esta
anchura se mantiene unas cincuenta leguas arriba, hasta que se  llega  a  un
puerto llamado San Gabriel, donde sólo tiene dieciocho leguas  de  ancho.  A
esto, nuestro piloto volvió a dirigirse al de la  otra  nave,  preguntándole
si quería seguirle. Pero el otro le contestó que era  de  noche  y  por  eso
prefería quedar en la mar hasta el amanecer, pues no quería acercarse  a  la
tierra durante la noche. Tenía más juicio este piloto que el
nuestro, como se verá. Este siguió pues su  rumbo,  dejando  atrás  la  otra
nave.


Capítulo 30

Sufrimos un naufragio; algunos llegan por tierra a San Gabriel, y de allí  a
Buenos Aires, donde embarcamos para Asunción
   Así navegamos toda la noche y tuvimos  una  gran  tempestad  en  la  mar,
hasta que alrededor de las doce o de la una, cuando aún no había  amanecido,
vimos tierra y, antes de echar el  ancla,  nuestra  nave  encalló,  faltando
todavía una buena legua hasta la costa.
   No tuvimos otro remedio que encomendarnos a la clemencia  y  misericordia
de Dios Todopoderoso. En la misma hora, nuestra nave se hizo mil pedazos,  y
se ahogaron quince hombres y seis indios. Algunos alcanzaron grandes  tablas
de madera. Yo y otros cinco compańeros nos salvamos sobre el mástil. De  las
quince personas que se ahogaron no pudimos hallar los  cuerpos.  Dios  tenga
piedad de todos nosotros.
   Luego tuvimos que  caminar  cincuenta  leguas.  Con  la  nave  se  perdió
nuestra ropa y también la comida, y así tuvimos que valernos de  las  raíces
y frutas que hallamos en el campo, hasta  que  llegamos  al  puerto  de  San
Gabriel, y allí encontramos la otra nave que  había  arribado  treinta  días
antes.
   Como en Buenos Aires refirieron nuestro  infortunio  al  capitán  general
Domingo Martínez de Irala, éste y la  gente  quedaron  apesadumbrados,  pues
nos tenían por muertos y mandaron decir algunas misas por nuestras almas.
   Después de llegar a Buenos Aires, nuestro  capitán  general  Irala  mandó
venir a nuestro capitán, con el piloto y el timonel, y si no hubiera  habido
grandes ruegos por él, le hubiera mandado ahorcar; así, sólo  fue  condenado
por cuatro ańos a galeras
   Reunida toda la gente en Buenos Aires,  nuestro  capitán  general  ordenó
aprestar los bergantines y embarcar a la gente. Luego hizo quemar las  naves
y guardar los hierros, y después subimos otra vez por el Paraná  y  llegamos
a la dicha ciudad de Nuestra Seńora de la Asunción.  Allí  permanecimos  dos
ańos, esperando las órdenes de Su Cesárea Majestad.


Capítulo 31

Procedente de Espańa, Alvar Núńez Cabeza de Vaca llega a Santa Catalina y
posteriormente a Asunción con  trescientos  espańoles,  y  es  recibido  por
gobernador
   En esto vino de Espańa un capitán general llamado Alvar Núńez  Cabeza  de
Vaca, al cual Su Cesárea Majestad envió con cuatrocientos hombres y  treinta
caballos en cuatro naves, dos grandes y dos carabelas. Al llegar  las  naves
al  puerto  de  Viaza  o  Santa  Catalina,  en  el  Brasil,   quiso   cargar
bastimentos, y, enviando dos carabelas a buscarlos a una distancia  de  ocho
leguas, se levantó tal tempestad que se hundieron en la mar, salvándose  tan
sólo la gente que navegaba en ellas.
   Cuando lo supo el capitán general Alvar Núńez Cabeza de  Vaca,  no  quiso
aventurarse a la mar con las otras dos naves grandes, y  no  siendo  útiles,
mandó destrozarlas y caminar por tierra hacia el  Río  de  la  Plata,  hasta
llegar a la ciudad de Nuestra Seńora de la Asunción, con trescientos de  los
cuatrocientos hombres. Los otros habían muerto de hambre y enfermedades.
    El  dicho  capitán  general  estuvo  de  camino  ocho  meses,   habiendo
trescientas leguas de Asunción hasta el lugar y puerto  de  Santa  Catalina.
Como Alvar Núńez trajo de Espańa su  gobernación  otorgada  por  Su  Cesárea
Majestad, requirió a nuestro capitán general Domingo Martínez de  Irala  que
le entregase el mando y que el pueblo le obedeciese, a  lo  que  el  capitán
general Domingo Martínez de Irala y  toda  la  gente  estuvieron  prontos  y
obedientes, siempre que mostrase las provisiones  de  Su  Cesárea  Majestad.
Sin embargo, el común no pudo averiguarlo, sino tan sólo los clérigos y  uno
o dos capitanes. Pero lo que sucedió con este capitán general, se sabrá  más
adelante.


Capítulo 32

El gobernador hace un alarde y envía barcos río arriba  a  los  surucusis  y
achkeres, a cuyo jefe ahorcan
   El dicho Alvar Núńez hizo un  alarde  y  halló  entre  todos  ochocientos
hombres. En este tiempo  hizo  también  hermandad  juramentada  con  Domingo
Martínez de Irala, de modo que Irala seguía con la potestad de mandar  a  la
gente, como antes. Luego  el  gobernador  hizo  aprestar  nueve  bergantines
porque  quería  subir  el  río  Paraguay,  hasta  donde  pudiese.  En  aquel
entonces,  antes  de  estar  aprestados  los  barcos,  mandó  delante   tres
bergantines con ciento quince hombres, para que  fuesen  lo  más  lejos  que
pudiesen y buscasen indios que tuviesen mandioca y  maíz.  Y  les  puso  dos
capitanes, llamados el uno Antonio Cabrera y el otro Diego Tovalina.
   Llegaron primero  a  una  nación  llamada  surucusis,  que  tenían  maíz,
mandioca y otras raíces como maní, que se parece a las avellanas,  así  como
pescado y carnes. Los hombres llevan en los labios  una  gran  piedra,  como
ficha de tablero; y las mujeres cubren sus partes. Allí dejamos  los  barcos
con algunos compańeros de guardia y nos  adentramos  en  la  tierra  durante
cuatro días, y llegamos a un poblado de los carios, que eran unos  tres  mil
hombres. Tomamos información de la tierra, y nos dieron buena cuenta.  Luego
regresamos a los barcos y bajando el río Paraguay  llegamos  a  otra  nación
llamada achkeres, donde encontramos una carta  de  nuestro  capitán  general
Alvar Núńez Cabeza de Vaca, el tenor de la  cual  era  que  se  ahorcase  al
principal de los indios llamado Aracaré. Nuestro capitán  cumplió  al  punto
este mandato, de lo que resultó luego una gran  guerra,  como  se  dirá  más
adelante. Después  de  ocurrida  la  muerte  del  dicho  indio,  continuamos
bajando el río hasta la  ciudad  de  Asunción,  y  dimos  cuenta  a  nuestro
capitán general Alvar Núńez Cabeza de Vaca de lo que habíamos hecho y  visto
en esta jornada.


Capítulo 33

Tabaré y los carios se arman contra los espańoles; Tabaré es vencido
   Después nuestro gobernador requirió al principal de los indios que  vivía
en Asunción, que le  diese  dos  mil  indios  para  subir  el  río  con  los
espańoles.  Los  indios  se  ofrecieron  de  buen  grado  a  complacernos  y
obedecernos  a  nuestra  voluntad.  Sin  embargo,  aconsejaron   a   nuestro
gobernador que mirase bien lo que  hacía  antes  de  entrar  en  la  tierra,
puesto que todo el país Tabere y los carios se habían alzado con  todas  sus
fuerzas contra los cristianos, porque Tabaré era el hermano de  Aracaré  que
fue ahorcado por  los  cristianos,  y  quería  vengar  esta  muerte  en  los
espańoles.
   A esta advertencia, nuestro gobernador  tuvo  que  abandonar  la  empresa
para armarse y marchar contra sus enemigos. Con este fin acordó con  Domingo
Martínez de Irala, su hermano juramentado,  que  éste  tomase  cuatrocientos
espańoles y dos mil indios y que fuera contra el dicho Tabaré y  los  carios
para echarlos, tratándolos con benevolencia  o  matándolos.  A  tal  mandato
obedeció el dicho Irala, salió con la gente de  la  ciudad  de  Asunción  y,
avistándose con el enemigo, requirió  de  paz  a  Tabaré  en  nombre  de  Su
Cesárea Majestad. Sin embargo,  éste  no  quiso  hacer  caso,  porque  tenía
reunida  mucha  gente,  y  había  fortificado  grandemente  su  poblado  con
empalizadas en tres órdenes alrededor y con muchos fosos  grandes,  como  se
dijo más largamente en el capítulo veintiuno.  Pero  nosotros  sabíamos  por
espías todo esto.
   Así estuvimos cuatro días hasta que desistimos, y  el  cuarto  día,  tres
horas antes de amanecer, caímos sobre el poblado matando  a  todos  los  que
estaban allí, y cogimos muchas mujeres, que nos fueron  de  gran  ayuda.  En
esta  escaramuza  murieron  dieciséis  espańoles,  y  hubo  también   muchos
heridos. De nuestros indios quedaron no pocos en el sitio,  habiendo  en  el
lado de Tabaré hasta más de tres mil muertos.
   Estando así las cosas, no tardó en venir Tabaré y  su  gente  y  pidieron
clemencia y nos rogaron que les devolviésemos a sus  mujeres  y  nińos,  que
él, Tabaré, y su pueblo se someterían y servirían a los cristianos. Tal  les
concedió  nuestro  capitán  general  conforme  al  mandato  de  Su   Cesárea
Majestad.


Capítulo 34

Dejando presidio en Asunción y remontando el río Paraguay llegamos al  cerro
San Fernando y a los payaguáes, guajarapos y surucusis
   Después de hacer la paz regresamos por  el  río  Paraguay  hasta  nuestro
capitán general Alvar Núńez Cabeza de Vaca, y le  dimos  cuenta  de  lo  que
había  sucedido.  Entonces,  éste  pensó  en  llevar  a  cabo   la   empresa
anteriormente  proyectada,  y  así  pidió  a  Tabaré,   que   ahora   estaba
pacificado, le diese dos mil indios bien armados para que le acompańasen,  a
lo que los indios se ofrecieron de buena gana,  prometiendo  ser  obedientes
todo el tiempo. Requirió a los carios cargar nueve  bergantines,  y,  cuando
todo estuvo a punto, tomó quinientos  de  los  ochocientos  hombres.  A  los
trescientos los dejó en Asunción, y les puso por capitán a Juan de Salazar.
   Luego el dicho nuestro capitán general Alvar Núńez Cabeza de Vaca  navegó
el río Paraguay arriba con quinientos espańoles  y  dos  mil  indios.  Estos
tenían ochenta y tres canoas y nosotros nueve bergantines,  y  en  cada  uno
iban dos caballos. Sin embargo, a  los  caballos  se  les  hizo  andar  cien
leguas por tierra, en tanto que nosotros  fuimos  por  el  agua,  hasta  que
llegamos a un cerro llamado San Fernando. Allí  embarcamos  los  caballos  y
proseguimos el viaje hasta que llegamos a nuestros enemigos  los  payaguáes.
Pero éstos no nos aguardaban, sino que huyeron en seguida con sus mujeres  e
hijos, quemando antes sus chozas. A continuación anduvimos cien  leguas  sin
encontrar pueblo alguno de indios, y después llegamos  a  una  nación  cuyos
pueblos se llaman guajarapos, que tienen pescado y carne, y son una  nación,
con un territorio de más de cien leguas. Poseen  tantas  canoas  que  no  se
puede decir. Sus mujeres cubren sus partes. No querían tratar  con  nosotros
sino que huyeron.
   Llegamos luego a otra nación llamada surucusis, a noventa leguas  de  los
guajarapos, los cuales nos recibieron amistosamente. Estos  surucusis  viven
cada uno por separado con su mujer e hijos. Llevan colgado del lóbulo de  la
oreja un pequeńo disco, como la ficha de tablero. Las mujeres tienen  en  el
labio, hacia fuera, una piedra de cristal gris del largor  y  grosor  de  un
dedo. Son hermosas y andan desnudas como su madre las  parió.  Tienen  maíz,
mandioca, batatas, pescado y carne en abundancia y son una gran nación.
    Nuestro  capitán  mandó  preguntarles  acerca  de  otro  pueblo  llamado
carcaráes y respecto a los carios. Sin embargo no pudieron  informarle  nada
sobre los carcaráes, y de los carios decían que estaban en  sus  casas;  mas
todo era mentira.
   A esto nuestro capitán mandó que nos aprestásemos, que quería  entrar  en
el país, y, dejando ciento cincuenta hombres en los barcos  con  bastimentos
para dos ańos, se  llevó  trescientos  cincuenta  espańoles,  los  dieciocho
caballos y dos mil indios  o  carios  que  habían  salido  de  Asunción  con
nosotros. Y así nos adentramos en la  tierra,  sin  hacer  gran  cosa,  pues
nuestro capitán general no era el hombre a propósito, y los capitanes y  los
soldados le eran hostiles, como él a su vez se mostró enemigo de la gente.
   Caminamos dieciocho días, sin que viésemos ni a los carios  ni  otro  ser
humano, y no teniendo  más  comida,  tuvimos  que  regresar  a  los  barcos.
Nuestro capitán general dio entonces orden a un espańol,  llamado  Francisco
Rivera que siguiese adelante con otros diez espańoles, por diez días,  y  si
a los diez días no hallasen ningún  pueblo,  que  volviesen  a  los  barcos,
donde estaríamos esperando. Pero encontraron una nación populosa  que  tenía
maíz, mandioca y otras raíces. Mas los espańoles no podían  dejarse  ver,  y
así regresaron para dar cuenta al capitán general.  Este  en  persona  quiso
entrar de nuevo, pero tuvo que desistir por las aguas que se lo estorbaron.


Capítulo 35

Hernando Rivera navega río arriba y llega a los guebecusis y achkares
   Entonces dispuso un barco con ochenta hombres y, poniéndonos por  capitán
a Hernando Rivera, nos mandó remontar  el  río  Paraguay,  para  buscar  una
nación llamada jarayes y entrar en la tierra  por  dos  días  y  no  más,  y
traerle relación del país  y  de  los  dichos  indios.  El  primer  día  que
partimos, a cuatro leguas de camino y a la otra orilla del  río,  dimos  con
una nación llamada guebecusis que viven en una isla de unas  treinta  leguas
de largo y de  ancho,  rodeada  por  las  aguas  del  río  Paraguay.  Tienen
mandioca, maíz, maní, batata, mandioca-pepirá,  mandioca-poropí,  mandubí  y
otras raíces, así como pescado y  carnes.  Los  hombres  y  las  mujeres  se
parecen a los surucusis. Quedamos este día con ellos, y  partimos  de  nuevo
al siguiente, viniendo con  nosotros  estos  indios  con  diez  canoas.  Nos
mostraron el camino, y todos los días salían a cazar y a pescar dos veces  y
nos agasajaban con ello.
   Así estuvimos de camino nueve días, cuando llegamos a la  nación  de  los
achkeres, encontrando  mucha  gente  reunida.  Tanto  los  hombres  como-las
mujeres son altos y grandes, como no los vi en todo  el  Río  de  la  Plata.
Estos achkeres están a treinta y seis leguas de los indios surucusis,  y  no
comen más que pescado y carne. Las  mujeres  llevan  cubiertas  sus  partes.
Permanecimos con estos achkeres descansando  un  día;  luego  los  surucusis
regresaron con sus diez  canoas  a  su  poblado.  Entonces  nuestro  capitán
Hernando Rivera pidió a los achkeres que  nos  enseńasen  el  camino  a  los
jarayes, a lo que se  mostraron  dispuestos,  y  nos  acompańaron  con  ocho
canoas. Todos los días cazaban y pescaban  dos  veces  para  que  tuviésemos
bastante de comer.
   La razón por qué esta nación se llama achkeres es ésta.  El  achkaré,  es
un gran pez que tiene un pellejo tan duro que ningún arma puede herirle,  ni
le atraviesan las flechas de los indios. Hace gran dańo a los  demás  peces.
Pone sus huevos en la tierra, a unos dos o tres pasos  del  agua;  huelen  a
almizcle y son buenos para comer. Lo mejor de este pez es la cola, y por  lo
demás no hay nada nocivo en él. Vive todo el tiempo en el agua. En  Alemania
se le tiene por un animal dańino y venenoso y lo llaman cocodrilo.


Capítulo 36

Llegan a los jarayes, donde son recibidos y tratados generosamente
   A los nueve días de nuestra salida llegamos a los jarayes,  que  viven  a
treinta y seis leguas de los  achkeres.  Es  una  nación  muy  grande,  pero
todavía no eran aquellos con los que está el rey.
   Estos jarayes, a los cuales llegamos entonces, llevan  bigotes  y  en  el
lóbulo de la oreja traen un aro de madera, y  la  oreja  está  enrollada  en
este aro, que es cosa curiosa de ver. Los hombres tienen también una  piedra
ancha de cristal azul en los labios, que puede tener la forma de  una  ficha
de juego, y en el cuerpo  van  pintados  de  azul  desde  arriba  hasta  las
rodillas, como si de  pantalones  dibujados  se  tratase.  Las  mujeres  van
pintadas de otra manera, pero también de azul, desde los  pechos  hasta  sus
partes, y con mucho primor. Andan desnudas y son hermosas  a  su  manera.  Y
acaso también pecan en la oscuridad.
   Quedamos con estos jarayes un día para descansar, y después  proseguimos,
haciendo catorce leguas en tres días, hasta  que  llegamos  al  lugar  donde
vive el rey, del  cual  toman  los  habitantes  el  nombre  de  jarayes.  Su
territorio tiene sólo cuatro leguas a la  redonda,  pero  posee  también  un
poblado que se encuentra a orillas del río Paraguay.
   Allí dejamos nuestros barcos con doce espańoles de  guardia,  para  tener
un refugio cuando volviésemos, y ordenamos a  los  jarayes  que  estaban  en
este lugar que les hiciesen buena compańía,  como  en  efecto  lo  hicieron.
Permanecimos dos días en este lugar, preparándonos para el viaje  y  tomando
lo que era menester. Luego cruzamos el río Paraguay y  llegamos  donde  vive
el rey.
   Cuando nos aproximamos a una legua, en un campo  llano,  el  rey  de  los
jarayes vino pacíficamente a nuestro encuentro con doce mil hombres  o  más.
El camino  por  el  cual  vinieron  tenía  ocho  pasos  de  ancho  y  estaba
profusamente sembrado de flores y hierbas, de modo que  no  se  veía  ni  se
podía encontrar piedra, palos o paja hasta el poblado. Traía el rey  consigo
también  unos  músicos  cuyos  instrumentos  estaban  hechos  como  nuestros
caramillos. Igualmente había ordenado  que  se  cazase  a  ambos  lados  del
camino ciervos y otras salvajinas, y cazaron unos treinta venados  y  veinte
avestruces o ńandúes, que era realmente cosa linda de ver.  Cuando  llegamos
al poblado, el rey seńaló por aposento una casa  a  cada  dos  espańoles,  y
condujo a nuestro capitán con sus peones al palacio. Yo  estuve  aposentando
no lejos de la casa del rey. Después, el rey de  los  jarayes  mandó  a  sus
súbditos que  tratasen  bien  a  los  espańoles  y  que  nos  dieran  cuanto
necesitábamos. Esta era la forma cómo, a su manera, este rey recibía  en  su
corte, como el seńor más grande  de  estas  tierras.  También  hacen  música
durante la comida y cuando es ocasión, y entonces los hombres y las  mujeres
más hermosas deben bailar delante  de  él,  lo  que  a  los  cristianos  nos
resultaba insólito. Este pueblo es  igual  que  los  otros  jarayes  de  los
cuales se ha hablado antes. Sus mujeres hacen  grandes  mantas  de  algodón,
tan sutiles como el arrás, bordando en ellas diversas figuras  en  forma  de
ciervos, avestruces y ovejas indianas,  según  la  destreza  de  cada  cual.
Duermen entre estas mantas cuando hace frío, se sientan sobre ellas,  o  les
dan el uso que  les  parece.  Estas  mujeres  son  bellas  y  muy  amorosas,
afectuosas y muy ardientes, según me parece.
   Allí nos quedamos cuatro días, y el rey preguntó a nuestro  capitán  cuál
era nuestro deseo e intención y a dónde íbamos. Respondióle nuestro  capitán
que buscábamos oro y plata, a lo que el rey le dio una corona de  plata  que
pesaba un marco y medio poco más o menos, además de una plancha de  oro  que
tenía un palmo de largo y medio de ancho, así  como  un  brazalete,  que  es
medio arnés, y otras cosas más de plata, diciendo a nuestro capitán  que  no
tenía más, y que las mencionadas  piezas  las  había  ganado  y  conquistado
hacía tiempo en una guerra contra las amazonas.
   Cuando nos habló de las amazonas y de su  gran  opulencia,  tuvimos  gran
contento, y al punto nuestro capitán preguntó al  rey  si  podríamos  llegar
allí por agua y qué lejos  estaban.  Este  nos  dio  por  respuesta  que  no
podríamos llegar con los barcos, sino que deberíamos marchar  por  tierra  y
que tendríamos que  viajar  dos  meses  seguidos.  Después  de  escuchar  la
relación del rey quedamos totalmente determinados a marchar a las  amazonas,
como se dirá más adelante.


Capítulo 37

Descripción de las mujeres amazonas. Salimos en su busca y  llegamos  a  los
siberis y orthueses
   Estas amazonas son mujeres, y sus maridos vienen a verlas tres  o  cuatro
veces al ańo. Si una mujer queda embarazada de un nińo varón,  lo  manda  al
hombre; pero si es hembra, se la queda y le quema el pecho derecho para  que
no pueda crecer. Y la causa por lo que, hacen tal es que utilicen mejor  las
armas y los arcos, pues son mujeres belicosas que  hacen  la  guerra  contra
sus enemigos. Viven estas mujeres en una isla rodeada  de  agua,  y  es  una
gran isla. Si se quiere llegar a ellas, hay que ir en canoas. Pero  en  esta
isla las amazonas no tienen oro ni plata,  sino  en  Tierra  Firme,  que  es
donde viven los hombres. Allí tienen grandes riquezas. Son una  gran  nación
y tienen un rey que debe llamarse Ińis,  igual  que  el  lugar  que  se  nos
indicó.
   Entonces nuestro capitán Hernando Rivera pidió al rey de los jarayes  que
nos diese algunos de su pueblo que nos llevasen  el  bagaje,  porque  quería
entrar en la tierra y buscar los dichos amazones. El rey estaba dispuesto  a
complacerle, pero nos indicó que en esta época el país estaba anegado y  que
no era tiempo para viajar. Pero nosotros no queríamos creerlo, sino  que  le
requerimos los indios, a lo que dio, para la  persona  de  nuestro  capitán,
veinte hombres que tenían que llevarle su bagaje y comida, y a cada  uno  de
nosotros nos dio cinco indios que debían atendernos y portar lo nuestro,  ya
que  teníamos  que  viajar  por,  ocho   días,   durante   los   cuales   no
encontraríamos indio alguno.
   Así llegamos a una nación cuyos pueblos se llaman siberis,  semejantes  a
los jarayes en lengua y otras cosas.
Estos ocho días caminamos día y noche con el agua hasta  la  rodilla,  y,  a
veces, hasta la cintura, y no  podíamos  salir  de  ella.  Cuando  queríamos
hacer fuego, colocábamos grandes leńos unos sobre otros,  y  arriba,  en  lo
alto, encendíamos la llama. Y aún ocurría, a veces, que  la  olla  donde  se
cocía nuestra comida se caía al agua con la lumbre,  y  nos  quedábamos  sin
comer. Tampoco tuvimos sosiego, ni de  día  ni  de  noche,  por  las  moscas
diminutas que no nos dejaban hacer nada.
   Preguntamos  a  los  siberis  si  tendríamos  agua  en  adelante,  y  nos
respondieron que deberíamos proseguir cuatro días  por  el  agua  y  después
otros cinco por tierra, luego llegaríamos a una nación llamada orthueses.  Y
siendo nosotros pocos, nos dieron a entender que nos  volviésemos.  Pero  no
queríamos hacer caso a los jarayes, que nos habían  acompańado  hasta  allí,
sino que los mandamos de vuelta a su poblado. Sin embargo, ellos no  querían
porque su rey les había mandado que no se separasen, sino que  permaneciesen
con nosotros y nos esperasen hasta que regresásemos del país.  Entonces  los
dichos siberis nos dieron diez hombres para que, además de los jarayes,  nos
enseńasen el camino a los dichos  orthueses.  Así  proseguimos  por  más  de
siete días con el agua hasta las rodillas; y  este  agua  era  tan  caliente
como si hubiese estado sobre el fuego. También tuvimos que  beberla,  porque
no teníamos otra. Pero no se debe pensar que fuera agua de río;  es  que  en
esta época había llovido mucho y el país estaba anegado, pues es una  tierra
llana. Lo bien que nos sentó este agua se sabrá más adelante.
   A los nueve días, entre las diez y las once de la mańana,  nos  acercamos
a los orthueses, y alrededor del mediodía llegamos al centro de su  poblado,
donde estaba la casa de su principal.
   En aquel tiempo hubo una gran mortandad entre ellos, a causa del  hambre,
porque la langosta les había comido y devastado dos  veces  la  mies  y  los
árboles, que no les quedaba nada para comer.    Cuando  los  cristianos  nos
enteramos, nos asustamos grandemente, y como  tampoco  teníamos  mucho  para
comer, no pudimos detenernos por  largo  tiempo  en  esta  tierra.  Entonces
nuestro capitán preguntó a su principal cuánto nos  faltaba  para  llegar  a
las amazonas. Este nos respondió que tendríamos que viajar todavía  un  mes,
y que el país estaba inundado, como luego resultó ser verdad.
   El principal de los orthueses dio a nuestro capitán  cuatro  planchas  de
oro y cuatro aros de plata, que se colocan en los brazos; las  planchas,  en
cambio, las llevan los indios de adorno en la frente, como nuestros  grandes
seńores llevan cadenas de oro  alrededor  del  cuello.  A  cambio  de  estas
piezas nuestro capitán dio al principal de  los  indios  hachas,  cuchillos,
rosarios y tijeras y otras cosas  que  se  hacen  en  Nuremberg.  Hubiéramos
querido exigir más de los indios,  pero  no  pudimos  hacerlo  con  descaro,
porque los cristianos éramos pocos, por lo que  tuvimos  que  temerles.  Era
tanta gente, que en todas las Indias no  vi  otro  poblado  tan  grande,  ni
tantos indios juntos, como en éste, que era muy largo y ancho. La  mortandad
de los indios fue ciertamente una suerte para nosotros; de otra  manera  los
cristianos quizás no hubiésemos escapado con vida.


Capítulo 38

Vuélvense a su capitán general quien les arrebata su botín, y se rebelan
   Luego nos volvimos a los dichos siberis, andando  muy  mal  provistos  de
bastimentos. No teníamos otra cosa de  comer  que  un  árbol  que  se  llama
palmito, cardos y otras raíces silvestres  que  crecen  bajo  la  tierra.  Y
cuando llegamos a los jarayes, la mitad de nuestra gente estaba  enferma  de
muerte, a causa del agua por el cual habíamos pasado durante  treinta  días,
sin poder salir de ella, y  también  por  la  gran  escasez  y  hambres  que
habíamos aguantado y sufrido en este viaje, a lo  cual  contribuyó  no  poco
ese agua asquerosa que tuvimos que beber. Nos detuvimos cuatro días con  los
jarayes, allá donde estaba el rey, y éstos  nos  trataron  muy  bien  y  nos
cuidaban. Y el rey había ordenado a sus súbditos que nos diesen todo lo  que
necesitásemos.
   En este viaje cada uno de nosotros ganó más de  doscientos  ducados  sólo
en mantas indianas de algodón y plata  que  a  escondidas  rescatábamos  con
cuchillos, rosarios, tijeras y espejos.
   Volvimos luego a descender por el  río  a  encontrar  a  nuestro  capitán
general Alvar Núńez. Después de  que  llegamos,  el  dicho  capitán  general
mandó que, so pena de muerte, no bajásemos de los barcos. El mismo  vino  en
persona a nosotros y mandó prender a nuestro capitán Hernando  Rivera,  y  a
los soldados nos quitó todo lo  que  habíamos  ganado  y  traído  del  país.
Además de esto, se mostró dispuesto a hacer colgar de  un  árbol  a  nuestro
capitán Hernando Rivera. Cuando  nosotros,  que  todavía  estábamos  en  los
bergantines, nos enteramos, nos amotinamos contra nuestro  capitán  general,
con otros buenos amigos que teníamos en tierra, y le  dijimos  cara  a  cara
que dejase suelto y libre a  nuestro  capitán  Hernando  Rivera  y  que  nos
restituyera todo lo que nos había robado y quitado a la fuerza, que de  otro
modo veríamos lo que habíamos de hacer.
   Cuando Alvar [Núńez Cabeza de Vaca] vio el motín  y  nuestra  cólera,  se
dio por contento con poder soltar a nuestro capitán y  de  devolver  lo  que
antes nos había quitado, y dio buenas palabras,  sólo  para  que  quedásemos
sosegados. Lo que fue de él se dirá más adelante.
   Cuando todo terminó y hubo paz otra vez, nuestro  capitán  general  pidió
al capitán Rivera y a nosotros que le diésemos relación de dicha  tierra,  y
que le explicásemos lo que nos había sucedido y  por  qué  habíamos  tardado
tanto tiempo en volver. A todo  esto  le  dimos  buena  cuenta  y  respuesta
suficiente, de que quedó contento.
   La causa de que nos recibiese tan malamente, como se dijo, y nos  quitara
lo que con grandes fatigas habíamos conseguido y  conquistado,  fue  que  no
cumplimos su  mandato,  ya  que  nos  había  ordenado  expresamente  que  no
fuésemos más allá de los jarayes y que de allí entrásemos sólo dos  jornadas
al interior del país, y que  luego  nos  volviésemos  para  traerle  puntual
relación de todos los lugares por donde  habíamos  pasado.  Y  nosotros,  no
obstante,  habíamos  seguido  adelante  adentrándonos  en  el  país  treinta
jornadas.


Capítulo 39

El capitán general Alvar Núńez es aborrecido por los soldados a causa de  su
soberbia. Manda dar muerte sin razón alguna a los surucusis
   Luego de hecha la relación, nuestro capitán general  se  determinó  a  ir
con toda la gente a aquella tierra donde habíamos estado. Los  soldados,  en
cambio, nos negamos a aguantarlo sobre todo porque en esta época esa  tierra
estaba inundada de agua. Por otra parte, había otro impedimento,  y  es  que
la mayoría de la gente que  había  hecho  con  nosotros  la  jornada  a  los
orthueses, estaba débil y enferma por el  agua  que  tuvimos  que  atravesar
durante tanto tiempo. Por todo esto, el dicho capitán general no  gozaba  de
particular reputación entre  los  soldados,  ni  éstos  le  profesaban  gran
afecto, pues era un hombre que en su  vida  no  había  tenido  ni  mando  ni
gobierno.
   Así pues permanecimos dos meses con los  dichos  surucusis,  durante  los
cuales le dieron unas  calenturas  de  las  que  estuvo  enfermo.  Poco  nos
hubiese importado que se muriese entonces, porque era malquisto por todos.
   En esta tierra de los surucusis no  he  encontrado  a  ningún  indio  que
hubiese cumplido cuarenta o cincuenta ańos, ni en toda mi vida he  visto  un
país más insano que éste, pues se encuentra en el  trópico  de  Capricornio,
donde el sol está en lo más alto. Es  una  tierra  tan  malsana  como  Santo
Tomé. Allí entre los  surucusis  volví  a  ver  el  Carro,  llamado  también
Plaustrum o Ursa maior, porque esta  estrella  la  habíamos  perdido  cuando
pasamos la isla de Santiago y las Islas de Cabo Verde.
    En  esta  su  enfermedad,  nuestro  capitán  general  mandó  que  ciento
cincuenta cristianos y, con ellos, dos mil  carios,  que  envió  con  cuatro
bergantines, se fuesen a la isla  de  los  surucusis,  a  cuatro  leguas  de
distancia, y que matasen o prendiesen a todos, especialmente a las  personas
de cuarenta a cincuenta ańos.
   Ya se hizo relación de cómo los surucusis nos habían  recibido.  De  cómo
se lo agradecimos se sabrá incontinenti, y sabe Dios que  les  hicimos  gran
agravio.
   Cuando llegamos de improviso a su  poblado,  salieron  de  sus  chozas  a
recibirnos con sus armas, arcos y flechas,  pero  pacíficamente.  De  pronto
surgió  una  pendencia  entre  los  carios  y  los  surucusis.  A  esto  los
cristianos disparamos nuestros arcabuces sobre ellos y matamos a  muchísimos
y cautivamos a cerca de dos mil hombres, mujeres, muchachos  y  muchachas  y
les quitamos todo cuanto pudimos arrebatarles, como suele suceder  en  estos
casos. Luego regresamos a nuestro capitán general, que se  holgó  mucho  del
negocio.
   Estando la mayor parte de nuestra gente enferma  y  la  restante  enojada
con nuestro capitán general, no pudimos hacer nada, y  así  bajamos  por  el
río Paraguay y llegamos a nuestra ciudad de Asunción, donde habíamos  dejado
a los demás cristianos. Allí, nuestro capitán general volvió a  enfermar  de
fiebre y quedóse catorce días en casa, más por picardía y soberbia  que  por
enfermedad, ya que él no les agradaba a los soldados, ni  se  mostraba  para
con ellos como es debido.
   Pues un seńor  o  capitán  general  que  quiere  regir  un  país,  ha  de
mostrarse afable tanto con el más grande, como con el más pequeńo. Y  a  tal
hombre le conviene preciarse  y  mostrarse  más  discreto  y  entendido  que
aquellos a los que tiene que gobernar, si quiere ser  respetado.  Porque  es
harta desgracia que uno quiera subir a dignidades sin ser  prudente,  y  que
se hinche de soberbia  y  desprecie  a  los  demás.  Pues  todo  capitán  es
recibido por sus soldados y no los soldados por su capitán.


Capítulo 40

Alvar Núńez Cabeza de Vaca, capitán general de los espańoles  es  preso  por
su gente y enviado a  Su  Cesárea  Majestad.  Se  elige  capitán  general  a
Domingo Martínez de Irala
   A la vista de que este nuestro capitán  general  no  se  hacía  respetar,
sino que quería porfiar en todas las cosas, el común, hidalgos  y  villanos,
celebraron consejo y determinaron prender a su capitán general  Alvar  Núńez
Cabeza de Vaca y enviarle a Su Cesárea Majestad, con relación de  sus  altas
prendas y de cómo se había conducido con nosotros y  cómo  había  gobernado,
con otras razones más.
   Conforme a lo pactado, el contador, el tesorero y el  secretario  por  Su
Majestad, a saber Alonso Cabrera, Francisco de  Mendoza  y  García  Vanegas,
tomaron doscientos hombres y prendieron a  Álvaro  nuestro  capitán  general
cuando menos lo esperaba. Y esto sucedió el día de San Marcos del ańo  1543,
en abril y le tuvieron preso un ańo entero, hasta que se aparejó  un  barco,
que se llama carabela, con bastimentos, gentes y lo que es menester para  la
navegación, y enviaron al dicho capitán general a Su  Cesárea  Majestad  con
otros dos caballeros.
   Después de lo ocurrido, fue preciso  elegir  en  su  lugar  otro  capitán
general que gobernase la tierra y a la gente, hasta que Su Cesárea  Majestad
proveyese otra cosa. Por ende nos pareció que  se  eligiese  por  capitán  a
Domingo Martínez de Irala, que había gobernado antes, y también  porque  era
bienquisto por los soldados. Con ello  quedó  contenta  la  mayor  parte  de
ellos, aunque había algunos que eran amigos del anterior capitán general,  y
no les gustaba éste. Pero esto no nos preocupaba.
   En aquel tiempo estuve enfermo de hidropesía y muy débil, a causa de  la,
jornada a los orthueses, cuando tuvimos que andar tanto tiempo por el  agua,
padeciendo además gran escasez y hambre. En este viaje  enfermaron  ochenta,
de los cuales sólo treinta escaparon con vida.


Capítulo 41

Discordia entre  los  cristianos.  Disposición  de  los  carios  contra  los
mismos. Los jheperus y batatheis acuden en socorro de los cristianos
   Después de que hubimos enviado a Espańa a  Alvar  Núńez,  los  cristianos
empezamos a reńir los unos con los otros, que ninguno deseaba  el  bien  del
otro, peleando día y noche. Y comenzó a gobernarnos el diablo,  que  ninguno
estaba seguro del otro. El haber enviado a  Alvar  Núńez  a  Espańa  fue  el
motivo de esta guerra que hicimos y mantuvimos los  unos  contra  los  otros
durante un ańo entero.
   Los carios, que hasta entonces  habían  sido  nuestros  amigos,  tuvieron
gran contento cuando se dieron cuenta de que  los  cristianos  estábamos  en
desavenencias,  deslealtades  y  pendencias.  Por  eso  convinieron  atentar
contra nosotros y matarnos a todos. Pero  Dios  Todopoderoso  no  quiso  que
prosperase su propósito.
   En este tiempo se levantó contra nosotros todo el país de  los  carios  y
también los agaces. Cuando llegamos a saberlo, tuvimos que hacer las  paces,
obligados por la necesidad, y también hicimos las paces  con  algunas  otras
naciones, como los jheperus y batatheis, que serían entre las dos cinco  mil
hombres. No comen sino pescado y carnes y son guerreros valientes, tanto  en
el agua como en tierra. Usan por armas dardos, que  son  largos  como  media
vara, aunque no tan gruesos, y en la  punta  tienen  un  filo  de  pedernal.
Además llevan al cinto un garrote del largo de cuatro palmos con un nudo  en
el extremo anterior. También porta cada uno de estos guerreros  indios  diez
o doce palitos, o cuantos uno quiere, como un palmo de largo, y en la  punta
tienen el diente largo y ancho  de  un  pez  que  se  llama  palometa  y  es
parecido a las tencas. El diente corta como una navaja de  afeitar.  Lo  que
hacen con esto y cómo lo usan, se sabrá en seguida. Primero pelean  con  los
dichos dardos, después corren  detrás  de  sus  enemigos  y  les  lanzan  el
garrote entre las piernas para que tengan que caer al suelo. Luego no  paran
mientes de si está vivo o muerto, sino que le cortan al punto la cabeza  con
dicho diente, y lo hacen con tanta presteza,  que  uno  no  puede  girar  ni
volver el cuerpo. Después guardan el diente debajo del cinto, o  en  lo  que
llevan a este efecto.
   Ahora sabréis lo que hacen  con  las  cabezas  humanas  y  para  que  las
utilizan. Luego de la escaramuza, cuando han conseguido  una  cabeza  de  la
manera referida, la desuellan con el pelo y después disecan la  piel,  y  la
ponen sobre una estaca para  recuerdo,  como  hacen  nuestros  caballeros  o
capitanes que colocan sus trofeos en las iglesias.
   Pero  volvamos  a  nuestro  asunto.  Fue  entonces  cuando  llegaron  los
guerreros de los jheperus y batatheis con cerca de mil hombres, por  lo  que
estuvimos bien contentos.


Capítulo 42

Los cristianos, con ayuda de los jheperus y batatheis, vencen a  los  carios
y conquistan Froemidiere y Carayba.
   Partimos después de Asunción con nuestro capitán  general  y  trescientos
cincuenta cristianos y estos mil  indios,  de  modo  que  cada  uno  de  los
cristianos tenía tres que le asistían, por disposición  de  nuestro  capitán
general. Llegamos a tres leguas  del  campamento  de  los  carios,  nuestros
enemigos, cuyo principal se  llamaba  Macaria,  que  eran  unos  quince  mil
hombres, dispuestos en orden de batalla. Pero cuando nos aproximamos  a  una
media  legua,  no  quisimos  atacarles  este  mismo  día,  porque  estábamos
cansados y, además, llovía muchísimo, así que nos  detuvimos  en  el  bosque
donde habíamos pasado la noche.
   El día siguiente, a las seis de la mańana,  nos  pusimos  en  marcha  con
nuestra gente, y a las siete llegamos a ellos, y peleamos  hasta  las  diez,
cuando tuvieron que huir y corrieron a un lugar, a  cuatro  leguas,  que  se
llama  Froemidiere,  que  habían  fortificado.  En  la  escaramuza  quedaron
muertos, del bando de nuestros enemigos, cerca de  dos  mil  hombres,  cuyas
cabezas se llevaron los jheperus.  Por  nuestra  parte  murieron  diez;  los
heridos los enviamos a la ciudad de Asunción. Luego  perseguimos  con  todas
las tropas a los enemigos hasta su poblado de Froemidiere, donde  estaba  el
principal de los  carios  con  su  pueblo.  El  poblado  fortificado  estaba
rodeado de tres órdenes de palizadas, a modo de  muralla,  con  maderos  del
grosor de un hombre y de altura de tres brazas sobre el suelo,  hincados  en
la tierra tanto como la altura de  un  hombre.  Asimismo  tenían  preparados
unos fosos, como  los  anteriormente  descritos,  y  en  cada  foso  estaban
clavadas cinco o seis estacas pequeńas y aguzadas como  agujas  puntiagudas.
Este lugar estaba muy bien fortificado, y en el mismo había gran  número  de
guerreros. Así tuvimos que sitiarlo tres días, en  los  que  no  conseguimos
hacerles nada ni vencerles. Pero con la ayuda de Dios  Todopoderoso  pudimos
finalmente con ellos.
   Hicimos grandes rodelas de los cueros de las  ovejas  llamadas  «amidas»,
que son bestias grandes, casi como mulos, de pellejo gris y con  patas  como
las vacas. Por lo demás se parecen a un asno, y son buenas  para  comer.  De
estas hay muchas en este país. El cuero tiene el grueso de  medio  dedo.  De
estas rodelas hicimos cerca de cuatrocientas. A unos de los indios  jheperus
le dimos una de ellas y a otros  un  hacha,  y  entre  cada  dos  indios  se
colocaba un arcabucero. Luego volvimos a atacar el lugar  por  tres  sitios,
lo cual sucedió entre las dos y las tres de la madrugada,  y  antes  de  que
pasasen tres horas quedaron desbaratadas y conquistadas las tres  palizadas.
Entramos con mucha gente en el lugar y matamos a  muchos,  sin  perdonar  la
vida de los hombres, ni de las mujeres y nińos.  No  obstante,  los  más  de
ellos se escaparon y huyeron a  otro  lugar  llamado  Carayba,  que  está  a
veinte leguas de Froemidiere. Fortificaron también este sitio y  volviéronse
a juntar en gran número. El dicho lugar  se  encontraba  cerca  de  un  gran
bosque para que, en caso de que los cristianos lo  conquistásemos,  pudieran
tenerlo de refugio, como se verá más adelante.
   Después de que  los  cristianos,  con  nuestro  capitán  general  Domingo
Martínez de Irala y  los  dichos  jheperus  y  batatheis,  persiguiésemos  a
nuestros enemigos los carios hasta este  lugar,  donde  llegamos  hacia  las
cinco de la tarde, fuimos a acampar en tres sitios diferentes alrededor  del
mismo, dejando oculto durante la noche un destacamento de vigilancia  en  el
bosque.  En  esto  nos  llegó  desde  Asunción  el  socorro  de   doscientos
cristianos y quinientos jheperus y batatheis, pues en  el  mencionado  lugar
había habido muchos heridos entre cristianos e indios,  los  cuales  tuvimos
que  hacer  volver,  para  que  viniera  gente  fresca.  Por   ende   éramos
cuatrocientos cristianos y mil trescientos jheperus y batatheis.
   Sin embargo, nuestros enemigos  habían  fortificado  Carayba  con  tantas
palizadas y fosos como ningún otro lugar anterior. Además habían  construido
unos artefactos, hechos como las trampas  de  ratas,  y  si  éstos  hubiesen
caído sobre nosotros, como ellos pretendían, cada uno  de  estos  artilugios
habría aplastado veinte o treinta  hombres.  Y  aunque  había  muchos,  Dios
Todopoderoso se apiadó impidiéndolo, de modo  que  también  les  falló  este
intento.
   Estuvimos sobre  este  lugar  cuatro  días,  sin  que  hubiésemos  podido
adelantar nada, hasta que se presentó la traición  que  gobierna  todas  las
cosas del mundo. Pues durante  la  noche  vino  a  nuestro  campamento  y  a
nuestro capitán general Domingo Martínez de Irala un indio de estos  carios,
que había sido cacique y a quien le pertenecía dicho lugar, y pidió  que  no
se quemase ni devastase su pueblo, y  que  además  de  darnos  hombres,  nos
indicaría la forma de tomarlo. Nuestro capitán general le  prometió  que  no
recibiría ningún dańo. Entonces el dicho cario nos mostró dos sendas  en  el
bosque por las cuales podíamos llegar hasta el pueblo, y que cuando  hiciese
fuego dentro del mismo, habíamos de irrumpir en él.
   Así, sucediendo todo a pedir de boca, entramos en el lugar  y  matamos  a
muchísimos. Los que se dieron a la fuga cayeron en manos  de  los  jheperus,
sus enemigos, que acabaron con la mayoría  de  ellos.  Esta  vez  no  tenían
consigo a sus mujeres e hijos, sino  que  los  tenían  escondidos  a  cuatro
leguas, en un gran bosque.
   Los que se escaparon de esta escaramuza  se  refugiaron  con  otro  indio
principal que tenía por nombre  Tabaré,  y  el  lugar  a  donde  huyeron  se
llamaba Hieruquizaba, y está  a  cuarenta  leguas  de  Carayba.  No  pudimos
perseguirles hasta allí porque, a su paso, habían devastado y perdido  todo,
para que no encontrásemos nada de comer. Por eso nos  quedamos  cuatro  días
en Carayba, curando a los heridos y para reponernos.


Capítulo 43

Vuelven a Asunción y se preparan para remontar el río.  Toman  Hieruquizaba.
Tabaré es perdonado
   Así nos volvimos a nuestra ciudad de Asunción, con ánimo de subir por  el
río y buscar el lugar de Hieruquizaba, donde vivía  Tabaré,  el  cacique  de
los indios. A nuestro regreso a Asunción, nos detuvimos  allí  catorce  días
para proveernos de toda clase de municiones y bastimentos  en  todo  lo  que
era menester  para  la  jornada.  Nuestro  capitán  general  tomó  gente  de
refresco entre los cristianos e indios, pues muchos de los  soldados  habían
quedado heridos y enfermos.
   Cuando estuvimos preparados, remontamos el río Paraguay al  encuentro  de
nuestros enemigos  en  Hieruquizaba,  con  nueve  bergantines  y  doscientas
canoas y mil quinientos indios jheperus. De nuestra  ciudad  Asunción  hasta
Hieruquizaba, donde se habían refugiado nuestros enemigos  de  Carayba,  hay
cuarenta y seis leguas.
   En este viaje se reunió con nosotros el dicho cacique de los  carios  que
había traicionado el lugar  de  Carayba,  y  trajo  consigo  mil  carios  en
socorro contra el dicho Tabaré.
   Luego que nuestro capitán juntó toda la gente, por  tierra  y  por  agua,
proseguimos hasta que  llegamos  a  dos  leguas  de  Hieruquizaba.  Entonces
nuestro capitán general Domingo Martínez de Irala envió a dos indios  a  los
carios del lugar, y les mandó pregonar que los cristianos les  exhortaban  y
requerían que se volviesen a su tierra, cada uno con su  mujer  e  hijos,  y
que se sometiesen a los cristianos y les sirviesen como antes habían  hecho,
y si no, que él los arrojaría del país.
   A esto respondió Tabaré el cacique  de  los  carios,  que  notificasen  a
nuestro capitán general que él no le conocía, ni a él ni a  los  cristianos,
que volviésemos de inmediato y si no  que  nos  matarían.  Además  apalearon
malamente a nuestros dos emisarios  indios  y  les  dijeron  que  se  fuesen
pronto del campamento, que les habían de dar muerte.
   Cuando los carios volvieron a nuestro capitán general y  le  contaron  lo
que había sucedido y la respuesta que les habían dado,  éste  alzó  el  real
con toda la gente y marchamos con  gran  fuerza  contra  ese  Tabaré  y  los
carios,  poniéndonos  en  orden  de  batalla  y   distribuidos   en   cuatro
cuadrillas.
   Llegamos entonces a un río que en lengua india se  llama  Xejuy,  que  es
tan ancho como el Danubio, y profundo como la  mitad  de  un  hombre,  y  en
algunos sitios mucho más. A veces crece tanto que arría todo el país,  y  no
se puede viajar.
   En eso, cuando tuvimos que cruzar este  río,  estando  el  campamento  de
nuestros enemigos en el otro lado, se resistieron y nos hicieron  grandísimo
dańo, así que, sin la ayuda de Dios Todopoderoso y sin  nuestra  artillería,
nadie de los nuestros hubiese escapado con  vida.  Luego  Dios  Todopoderoso
permitió que cruzásemos el río y que subiésemos a  la  otra  orilla.  Cuando
los enemigos vieron que habíamos cruzado el río, se replegaron a  su  pueblo
que está a media legua del mismo. Les perseguimos  con  tanta  presteza  que
llegamos a su pueblo Hieruquizaba casi al  mismo  tiempo  que  ellos,  y  lo
cercamos, de modo que nadie podía entrar ni salir.  Luego  nos  armamos  con
nuestras rodelas de pellejo de «amate» y con hachas, como queda dicho. Y  no
estuvimos delante del dicho lugar más que  de  la  mańana  hasta  la  tarde,
cuando Dios Todopoderoso quiso que  los  venciésemos  y  que  ocupásemos  su
pueblo, matando mucha gente.
   Sin embargo, nuestro capitán había mandado antes de que  atacásemos,  que
no diésemos muerte a las mujeres y nińos, sino que los cogiésemos  cautivos.
Así lo hicimos, y, conforme a su mandato, matamos a los hombres que  pudimos
alcanzar. No obstante, muchos se escaparon. Nuestros  amigos  los  jheperus,
empero, se llevaron mil cabezas de sus enemigos carios.
   Después de lo ocurrido, los carios que lograron escapar vinieron  con  su
principal  a  nuestro  capitán  general  y  pidieron  clemencia  y  que  les
volviésemos a sus  mujeres  e  hijos,  que  ellos,  a  cambio,  querían  ser
nuestros amigos, como antes, y servirnos fielmente. Nuestro capitán  general
se lo otorgó y los acogió  en  paz.  En  adelante  siguieron  siendo  buenos
amigos nuestros en todo el tiempo que yo estuve en estas tierras. La  guerra
contra ellos duró un ańo y medio, hasta el 1546.


Capítulo 44

Después de volver a Asunción se adentran en la tierra en busca de oro
   Por ende regresamos a nuestra ciudad de  Asunción,  y  allí  permanecimos
dos ańos enteros. Como en todo este  tiempo  no  vinieron  ningún  navío  ni
nuevas de Espańa, nuestro capitán general Domingo  Martínez  de  Irala  hizo
decir a la gente que, si les parecía, él con algunos hombres  quería  entrar
en la tierra y ver si había oro y plata, contestándosele  que  fuera  en  el
nombre de Dios.
   A esto mandó reunir trescientos cincuenta espańoles  y  les  preguntó  si
querían marchar con él, que les facilitaría indios, caballos,  ropas  y  los
bastimentos necesarios, a lo que se ofrecieron  gustosos  para  acompańarle.
Incontinenti, nuestro capitán general mandó juntar a los principales de  los
carios, requiriéndoles que le acompańasen con dos  mil  hombres,  y  también
ellos se ofrecieron dispuestos y obedientes.
   En vista de la buena voluntad de la gente,  nuestro  capitán  general  se
puso en marcha dos meses más tarde, y el ańo 1548 subió por el río  Paraguay
con siete bergantines y doscientas  canoas.  Los  que  no  cupieron  en  los
barcos fueron  por  tierra  con  ciento  treinta  caballos,  hasta  que  nos
volvimos a reunir cerca de un cerro alto y  redondo  llamado  San  Fernando,
donde viven  los  dichos  payaguáes.  Allí  nuestro  capitán  general  mandó
regresar a nuestra ciudad  de  Asunción  cinco  de  los  bergantines  y  las
canoas. Los otros dos los dejó en  San  Fernando  con  cincuenta  espańoles,
poniéndoles por capitán  a  Don  Francisco  de  Mendoza.  Les  dejó  también
bastimentos y otras cosas necesarias para dos ańos,  y  les  ordenó  que  le
esperasen hasta su regreso y que tuviesen cuidado que no  les  sucediese  lo
que les ocurrió con el buen seńor Juan de Ayolas muerto por los payaguáes.
   Después nuestro capitán general  prosiguió  con  trescientos  cristianos,
ciento treinta caballos y dos mil carios, y caminaron ocho días  en  que  no
hallaron ninguna nación. Al noveno día dimos con una  nación  cuyos  pueblos
se llaman naperus, que no tienen otra cosa de comer que  pescado  y  carnes.
Es un pueblo de gentes robustas y altas. Sus mujeres cubren sus partes.  Del
cerro San Fernando hasta allí hay treinta y seis leguas. En este  lugar  nos
quedamos para pasar la noche. Luego emprendimos de nuevo la marcha y  a  los
cuatro días llegamos a una nación cuyos pueblos se llaman  maipais,  que  es
una nación muy populosa y los que les  están  sujetos  tienen  que  trabajar
para ellos, pescar y  hacer  todos  los  demás  trabajos  que  son  menester
hacerse, igual que nuestros rústicos que están sujetos a un seńor noble.
   Esta nación  tiene  gran  acopio  de  maíz,  mandiotín,  mandioca-pepirá,
mandioca-poropí, batatas, manícazabe, y otras raíces que sirven para  comer.
Tienen  también  ciervos,  ovejas  indianas,  avestruces,   patos,   gansos,
gallinas y otras aves. Los bosques están llenos de miel, de  la  cual  hacen
vino, y también sirve para otras necesidades. Cuanto  más  se  entra  en  el
país, tanto más fértil es la tierra. Así tienen todo  el  ańo  maíz  en  las
rozas y las dichas raíces.
   Las ovejas, que llaman «amida», y de las  cuales  hay  dos  géneros,  las
domésticas y  las  montaraces,  las  usan  como  bestias  de  carga  y  como
monturas. En esta jornada, yo  mismo,  por  estar  enfermo  de  una  pierna,
anduve más de cuarenta leguas a lomos de una de estas ovejas. En el Perú  se
trasportan sobre  ellas  las  mercancías,  como  nosotros  hacemos  con  las
acémilas.
   Estos maipais son altos, gallardos y belicosos.  Todos  sus  esfuerzos  y
afanes están fijados en cosas de la  guerra.  Sus  mujeres  son  hermosas  y
cubren sus partes. No trabajan en las rozas, ya que el hombre se  ocupa  del
sustento, y ellas en casa no hacen otra cosa que hilar y tejer  el  algodón,
guisar la comida y lo que place al marido, o a otros buenos  compańeros,  si
son requeridas, pero no quiero hablar más de ello. Quien  no  lo  crea,  que
vaya allí y vea, que no encontrará otra cosa.
   Cuando nos aproximamos a media legua  de  esta  nación,  salieron  de  su
lugar, viniendo a  nuestro  encuentro,  a  un  pequeńo  poblado.  A  nuestro
capitán dijeron que nos quedásemos allí durante  la  noche  para  descansar,
que nos traerían  toda  clase  de  comida.  Sin  embargo,  lo  hicieron  por
bellaquería y engańo, y para inspirarnos más seguridad le dieron  a  nuestro
capitán general cuatro coronas de plata que se colocan en la cabeza,  además
de seis planchas de plata, cada una medio palmo de largo y  otro  de  ancho,
que para gala se atan en la frente, como ya se dijo.  También  le  regalaron
tres mujeres que no eran viejas.
   Y descansando en este lugar pusimos centinelas  después  de  cenar,  para
que la gente estuviese segura del enemigo,  y  nos  fuimos  a  dormir.  Poco
después de medianoche,  nuestro  capitán  general  había  perdido  sus  tres
mozas, tal vez porque no pudo contentarlas a las tres, pues  era  un  hombre
de unos sesenta ańos. Quizás no se hubieran escapado,  si  nos  las  hubiese
dejado a los peones. Por ello hubo un  gran  alboroto  en  el  real,  y  tan
pronto que amaneció, nuestro capitán general  mandó  que  nos  presentásemos
todos con nuestras armas en su cuartel.


Capítulo 45

De los pueblos maipais,  chanés,  tohonnas,  peionas,  maygennos,  morronos,
poronos y simenos
   A esto llegaron  los  indios  maipais  con  dos  mil  hombres  y  querían
atacarnos por sorpresa, pero no consiguieron  nada,  quedándose  muertos  en
esta  escaramuza  cerca  de  mil  de  los  suyos.  Después  huyeron  y   los
perseguimos hasta su poblado, donde no hallamos nada ni a nadie, ni  mujeres
ni nińos. Entonces nuestro  capitán  general  despachó  a  ciento  cincuenta
arcabuceros y dos mil quinientos indios carios y  siguió  a  los  maipais  a
marchas forzadas durante tres días y dos noches, que nunca descansamos  sino
a mediodía, cuando comíamos, y por la noche reposábamos unas cuatro o  cinco
horas.
   De esta manera hallamos el tercer día a los maipais, hombres,  mujeres  y
nińos, congregados en un bosque; pero  no  eran  los  que  buscábamos,  sino
amigos suyos, y por eso no  se  inquietaron  por  nosotros,  ni  sabían  que
íbamos por ellos. Tuvieron que  pagar  inocentes  por  los  culpables,  pues
cuando los alcanzamos, matamos a  muchos  y  prendimos  hombres,  mujeres  y
nińos, hasta cerca de tres mil individuos. Y si hubiese sido más de día  que
no de noche, ninguno de ellos hubiera escapado con vida,  pues  había  mucha
gente reunida en un cerro rodeado por un bosque. En  esta  escaramuza  pillé
de botín, además de otras cosas, diecinueve hombres y mujeres  que  no  eran
viejos, que en todo tiempo he puesto especial atención en  los  jóvenes  que
no en los vicios, y particularmente en las muchachas indias. Después  de  lo
acaecido volvimos a nuestro campamento, y allí  descansamos  ocho  días,  ya
que teníamos comida buena y suficiente.
   A la nación de los maipais  hay  cincuenta  leguas  desde  el  cerro  San
Fernando, donde dejamos los barcos, y treinta y seis desde los naperus.
   Después seguimos adelante y llegamos a  una  nación  llamada  chané,  que
está sujeta a los dichos  maipais,  del  mismo  modo  que  los  rústicos  en
Alemania a sus seńores. Por el camino hallamos muchos campos de  cultivo  de
maíz, raíces y otros frutos más; que allí  se  encuentran  frutos  y  comida
todo el ańo. Cuando una  cosecha  está  madura  y  recogida,  la  otra  está
sembrada. Así sucede que en este país se  encuentra  comida  fresca  durante
todo el ańo.
   Después  de  esto  llegamos  a  otro  poblado.  Pero  sus  habitantes  se
escaparon cuando nos vieron. Allí descansamos dos días. En este  lugar,  que
está a cuatro leguas de los  dichos  maipais,  tuvimos  comida  más  que  de
sobra.
   De allí hicimos seis leguas en dos días, y llegamos a una nación  llamada
tohonna. No encontramos gente, pero si mucha  comida.  Estos  pueblos  están
también sujetos a los maipais.
   Continuamos luego otros cuatro días durante los cuales no hallamos  gente
alguna por el camino. Sin embargo, el  séptimo  día  dimos  con  una  nación
cuyos pueblos se llaman peionas, a catorce leguas de  los  dichos  tohonnas.
Había  mucha  gente  reunida,  y  su  principal  vino  a  nuestro  encuentro
pacíficamente con mucho gentío y pidió a  nuestro  capitán  general  que  no
entrásemos en el poblado, sino que nos quedásemos  en  el  lugar  donde  nos
recibió. Pero nuestro  capitán  general  no  quiso  consentirlo,  sino  que,
quisiéranlo  o  no,  nos  metimos  derecho  en  el  poblado.  Allí  hallamos
suficiente  comida  y  carnes,  como  gallinas,  gansos,  ciervos,   ovejas,
avestruces, papagayos, conejos, y otras cosas, ni que decir tiene maíz,  así
como raíces y otros frutos, que  había  en  abundancia  en  este  país.  Sin
embargo, no había mucha agua, ni  oro  ni  plata.  Tampoco  queríamos  hacer
muchas preguntas, para que no  huyesen  las  otras  naciones  que  queríamos
recorrer todavía. Con  estos  peionas  permanecimos  tres  días,  y  nuestro
capitán general se informaba por ellos de  la  naturaleza  y  condición  del
país.
   Partimos de los peionas y seguimos adelante con un lengua que nos  dieron
para que nos enseńase el camino y dónde pudiésemos encontrar agua,  pues  en
este país hay gran escasez de ella.
   A las cuatro leguas llegamos a una nación que  se  llama  maygennos,  que
son gentes solícitas y nos dieron toda clase de comida. Allí  nos  detuvimos
un día y tomamos otro lengua y guía.
   Después continuamos otras ocho  leguas  y  vinimos  a  una  nación  cuyos
pueblos se llaman morronos. Son mucha gente, y nos recibieron muy bien.  Con
ellos nos quedamos dos días y tomamos relación del país.  De  nuevo  cogimos
un lengua para que nos guiase.
   De allí avanzamos cuatro leguas más y llegamos a una pequeńa  nación  que
se dicen poronos, que son unos cuatro mil  guerreros.  No  tienen  mucho  de
comer. Allí descansamos un día.
   Del dicho lugar caminamos doce leguas y llegamos a otros pueblos  que  se
llaman simenos, que reúnen gran número de gente. Su poblado se encuentra  en
un alto cerro y está rodeado de una especie de bosque de espinas,  cual  una
muralla. Estos nos recibieron con sus arcos y flechas y nos dieron de  comer
cardos. Sin embargo, su soberbia duró poco, y pronto tuvieron que  abandonar
su lugar, después de que lo quemasen. Pero nosotros hallamos  lo  suficiente
para comer en las rozas.


Capítulo 46

De los barconos, layonos, carconos, suboris y peisenos
   A dieciséis leguas de  estos  pueblos,  que  caminamos  en  cuatro  días,
vinimos a una nación que se dicen barconos. No se dieron cuenta  de  nuestra
llegada; por esto no huyeron hasta que estuvimos próximos a su poblado y  no
pudieron escapar. Les requerimos que nos diesen de comer, y se ofrecieron  a
traernos gallinas, gansos, ovejas, avestruces,  ciervos  y  otros  alimentos
para contentarnos. Nos detuvimos con ellos cuatro días tomando  relación  de
la tierra.
   De allí llegamos en tres días a  una  nación,  cuyos  pueblos  se  llaman
layonos, que se encuentran del lugar  anterior  a  doce  leguas.  No  tenían
mucho de comer, porque la langosta había  devastado  del  todo  los  frutos.
Allí pasamos sólo la noche.  Luego  marchamos  dieciséis  leguas  en  cuatro
días, cuando llegamos a una  nación  llamada  carconos.  La  langosta  había
atacado también allí, pero no había causado tantos dańos como  en  el  lugar
anterior. Con ellos nos quedamos un día tomando relación  de  la  naturaleza
del  país.  Nos  dijeron  que  durante  veinticuatro  o  treinta  leguas  no
encontraríamos agua alguna, hasta llegar a una nación que se llama suboris.
   A estos suboris llegamos  en  seis  días,  muriéndose  de  sed  mucha  de
nuestra gente, a pesar  de  que  los  carconos  nos  habían  dado  bastantes
provisiones de agua.
   En esta jornada hallamos en algunos  lugares  ciertas  raíces  que  están
fuera de la tierra, y tienen grandes hojas en  las  cuales  se  conserva  el
agua que no  puede  salirse,  ni  tampoco  se  gasta  tan  pronto,  como  si
estuviese en un recipiente, habiendo en cada una como un cuartillo.
   Cuando llegamos a estos suboris eran ya las dos de la noche. Trataron  de
huir con sus mujeres e hijos, pero nuestro capitán general les hizo  seńalar
por medio del lengua que se quedasen en sus casas en paz y a  salvo,  y  que
no se preocupasen en absoluto por nosotros.
   Estos suboris tenían grandísima escasez de agua, porque no había  llovido
en tres meses. Sin  embargo  preparaban  una  bebida  de  una  raíz  llamada
mandioca-pepirá, y lo hacen  de  esta  manera:  meten  estas  raíces  en  un
mortero y las machacan. Entonces sale un zumo semejante a  la  leche,  y  si
hay agua puede hacerse también vino de estas raíces.
   En este lugar no había más que  un  pozo,  así  que  hubo  que  poner  un
centinela que vigilase el agua y tuviese buena cuenta de la misma. A  mí  se
me mandó vigilar el pozo para que a cada uno se repartiese el agua según  la
medida que nuestro capitán general  había  dispuesto.  Aun  así  había  gran
falta de agua. Por ello se preguntó poco por el oro y  la  plata,  sino  que
todo el mundo clamaba tan sólo por agua. En este puesto me  granjeé  grandes
favores, porque hacía la vista gorda. No obstante, debo ańadir  que  no  nos
faltó el agua.
   A lo largo y a lo ancho de este país no  hay  agua  viva,  salvo  la  que
tienen las cisternas. Esta es también la causa por  la  cual  estos  suboris
están en guerra con otros indios.
   Permanecimos dos días  con  esta  nación,  y  como  no  sabíamos  lo  que
debíamos hacer, echamos a suerte entre dos caminos,  a  saber,  si  debíamos
retroceder o pasar adelante, y salió que  prosiguiésemos.  Entonces  nuestro
capitán general tomó información de la tierra y de las  condiciones  que  en
ella había. Nos dijeron que tendríamos que caminar seis días,  y  que  luego
llegaríamos a una nación cuyos pueblos se  llaman  peisenos,  y  que  en  el
camino encontraríamos dos arroyos con agua buena para beber.
   Entonces nos pusimos en marcha, llevándonos algunos de los  suboris,  que
debían enseńarnos el camino. Pero después  de  que  nos  hubiésemos  alejado
tres días de su pueblo, se largaron de noche y no volvimos a ver a  ninguno.
Así tuvimos que buscar el camino nosotros mismos  y  llegamos  finalmente  a
los pueblos peisenos. Estos se opusieron y no querían ser  nuestros  amigos,
pero no les sirvió de nada. Con la ayuda de Dios fueron vencidos,  y  cuando
alcanzamos su poblado, se dieron a la fuga. No obstante,  en  la  escaramuza
cogimos algunos que nos avisaron que habían tenido  en  su  poblado  a  tres
espańoles, entre ellos uno llamado Jerónimo, trompeta, que  Juan  de  Ayolas
había dejado por enfermo  cuando  entró  en  la  tierra  con  Don  Pedro  de
Mendoza, como más largamente se  contiene  en  el  capítulo  veinticinco.  A
estos  tres  espańoles  habían  dado  muerte  cuatro  días  antes   de   que
llegásemos, prevenidos por los peisenos, lo  cual  tuvieron  que  pagar  muy
caro.
   Así estuvimos catorce días en su pueblo, y los buscamos por todas  partes
a la redonda, hasta que dimos con ellos, que estaban reunidos en el  bosque.
Pero no estaban allí todos. Capturamos una parte de los  que  encontramos  y
matamos a la otra. Los que capturamos nos declararon todas  las  condiciones
de la tierra.


Capítulo 47

De los pueblos maygennos y corcoquís
   Cuando nuestro capitán general hubo tomado la relación,  enterándose  por
los indios que teníamos  cuatro  jornadas  o  dieciséis  leguas  hasta  otra
nación que se llama maygennos, nos  pusimos  en  camino  y  llegamos  a  los
dichos pueblos maygennos. Se nos opusieron también y no  querían  recibirnos
por amigos. Su poblado estaba en un cerro rodeado por un  espinal,  que  era
espeso y ancho y tan alto como un hombre puede alcanzar con la  espada.  Así
los cristianos con los carios  atacamos  este  lugar  por  dos  puntos.  Sin
embargo, los maygennos mataron en la escaramuza a doce cristianos y  algunos
de nuestros carios y nos dieron mucha guerra antes de que  pudiésemos  tomar
el poblado. No obstante, cuando vieron que  entrábamos  en  el  poblado,  le
pegaron fuego y se dieron a la fuga. Algunos, empero, tuvieron  que  dar  el
pellejo, pagando por sus compańeros.
   Tres días después, unos quinientos carios se fueron a  escondidas  y  sin
que lo supiésemos, y se marcharon con sus arcos  y  flechas  a  dos  o  tres
leguas de nuestro real, y cuando dieron con los maygennos  huidos,  las  dos
naciones pelearon de tal  modo  que  quedaron  muertos  más  de  trescientos
carios,  y  de  los  maygennos  innumerables  individuos,   que   no   puede
describirse, pues eran tantos que ocuparon una legua a la redonda.
   Por ende los carios enviaron a pedir a nuestro capitán  general  que  les
socorriese, ya que los maygennos los tenían cercados en un  bosque,  que  no
podían avanzar ni retroceder.
   Cuando nuestro capitán general lo supo, no tardó en reunir  los  caballos
y a ciento cincuenta cristianos, así como  a  mil  carios  -la  demás  gente
tenía que quedar en el campamento y guardarlo por si los  maygennos  cayesen
sobre él en nuestra ausencia, y acudimos  en  socorro  de  los  carios.  Tan
pronto que los maygennos nos vieron, levantaron el campamento y se dieron  a
la fuga, y aunque los perseguimos presurosos no pudimos alcanzarles. Lo  que
fue de ellos, se dirá más adelante.
   Cuando llegamos nos admiramos no poco de ver tantos  carios  y  maygennos
muertos. Los carios que  quedaron  con  vida,  en  cambio,  recibieron  gran
contento de nuestra llegada y del socorro.
   Volvimos con ellos al campamento y permanecimos allí  cuatro  días,  pues
en el lugar de los maygennos hallamos comida en abundancia,  así  como  todo
lo que necesitábamos.
   Entonces nos pareció a todos que deberíamos reanudar la marcha  para  dar
término a nuestro viaje, ya que en este tiempo habíamos  aprendido,  además,
bastante de las condiciones de la tierra. Así  partimos  y  caminamos  trece
días, recorriendo, en  opinión  de  los  que  entendían  de  las  estrellas,
cincuenta y dos leguas, y llegamos a una nación cuyos pueblos  son  llamados
corcoquís.
   Durante los primeros nueve días de la marcha llegamos a una  tierra,  que
tenía seis leguas de ancho y de largo, en la que no había sino sal,  pura  y
buena, como si hubiese nevado. Esta sal se conserva  bien  en  verano  y  en
invierno. En esta tierra salina nos detuvimos dos días, porque  no  sabíamos
qué camino debíamos tomar para rematar nuestro viaje. Sin  embargo,  con  la
ayuda de Dios Todopoderoso hallamos el camino correcto y así, a  los  cuatro
días, llegamos a los dichos corcoquís, y, estando  a  cuatro  leguas  de  su
poblado, nuestro capitán general envió  delante  a  cincuenta  cristianos  y
cincuenta carios para que buscasen alojamiento.
   Cuando entramos en el poblado, encontramos tanta gente  reunida  como  no
habíamos visto nunca en todo el viaje, de lo que  nos  entró  gran  miedo  e
hicimos volver a uno de los  nuestros  para  que  diese  cuenta  de  ello  a
nuestro capitán general,  y  para  que  en  precaución  viniese  en  nuestro
socorro.
   Una vez que nuestro capitán general hubo recibido el mensaje, se puso  en
marcha aquella misma noche con toda la gente y se reunió con nosotros  entre
las tres y las cuatro de la madrugada. Los  corcoquís,  que  no  sabían  que
éramos más de los que estuvimos allí, tuvieron por cierta su victoria.  Pero
cuando se dieron cuenta y vieron  que  nuestro  capitán  general  nos  había
seguido, se acobardaron. Y por ello nos mostraron su buena voluntad, ya  que
no pudieron hacer nada y, además, temieron por sus mujeres e  hijos,  y  por
su poblado. Por ende  nos  trajeron  carnes  de  venado,  gansos,  gallinas,
ovejas, avestruces, patos, conejos y otras carnes de salvajina  y  de  aves,
así como maíz, arroz y raíces que hay en abundancia en este país.
   Los hombres allí traen también en sus labios una piedra redonda  y  azul,
y tan ancha como puede ser una ficha de juego. Sus armas son  dardos,  arcos
y flechas, además de rodelas hechas del pellejo de «amida».
   Sus mujeres tienen un pequeńo agujero en los labios, en el cual meten  un
cristal verde o gris, y además llevan un tipoy, que está hecho  de  algodón,
del tamańo de una camisa, pero sin mangas.  Las  mujeres  son  hermosas.  No
hacen otra cosa que coser y cuidar de la casa. Los hombres,  en  cambio,  se
tienen que ocupar de la labranza y de la comida.


Capítulo 48

Del río y del lugar Macasíes que está próximo del Perú;  de  cómo  mandan  a
dos a Potosí y hasta Lima
   De allí nos fuimos, llevándonos algunos de los  corcoquís  para  que  nos
enseńasen el camino.  Sin  embargo,  a  los  tres  días,  también  estos  se
escaparon a escondidas. No obstante, rematamos nuestro viaje. Llegamos a  un
río llamado Macasíes, que tenía una legua y media de ancho, y no  conocíamos
ningún paso seguro para cruzarlo. De todos modos nos  imaginamos  la  manera
de hacerlo, a saber: de dos en dos hombres armamos unas pequeńas  balsas  de
troncos y ramas y bajamos la corriente hasta que llegamos al otro  lado  del
agua. En esta travesía se ahogaron cuatro de nuestra gente.
   Este río, que está a cuatro leguas del pueblo de Macasíes,  tiene  buenos
peces y en la tierra hay muchos tigres.
   Cuando nos aproximamos a una buena legua de los macasíes, estos  vinieron
a nuestro encuentro y nos recibieron muy  bien,  y  empezaron  a  hablar  en
espańol, lo cual nos asustó mucho al principio. Les preguntamos  por  eso  a
quién estaban  sujetos  y  qué  seńor  tenían,  a  lo  que  contestaron  que
pertenecían a un hidalgo de Espańa que se llamaba Pedro Anzures.
   Después de que entramos en el poblado, vimos algunos  hombres  y  también
mujeres y nińos que estaban llenos de bichos, que se parecían a las  pulgas.
Cuando éstos atacan a uno, se le meten entre los dedos del  pie  o  en  otra
parte del cuerpo y van entrando  y  royendo,  hasta  que  se  convierten  en
gusanos, como los que hallamos en las avellanas. Si se  previene  a  tiempo,
no pueden causar dańo, pero si se tarda demasiado, le comen a uno hasta  los
dedos del pie.
   De la dicha nuestra ciudad de Asunción hasta este pueblo hay  por  tierra
trescientas setenta y dos leguas, según la cuenta de los astrónomos.
   Después de que descansamos allí unos veinte días, llegó del Perú, de  una
ciudad llamada Lima, una carta  del  supremo  lugarteniente  de  Su  Cesárea
Majestad o Presidente, que a la  sazón  era  el  licenciado  [Pedro]  de  La
Gasca. Este es quien mandó cortar la cabeza  a  Gonzalo  Pizarro  con  otros
hidalgos y villanos, enviando a galeras a otros. El tenor de la dicha  carta
era éste: que por orden de  Su  Cesárea  Majestad  nuestro  capitán  general
Domingo Martínez de Irala no pasase con la gente, so pena  de  muerte,  sino
que se detuviese con los macasíes esperando nuevas órdenes.
   Pero esto se debía a  que  el  gobernador  desconfiaba  de  que  nosotros
pudiésemos hacer una rebelión contra él y tal  vez  juntarnos  con  aquellos
que estuvieron con Pizarro y se habían escapado huyendo. Si  nos  hubiésemos
encontrado en los montes o en los bosques, como pudiera haber  ocurrido,  sí
lo hubiésemos hecho.
   Sin embargo, el dicho  gobernador  hizo  un  pacto  con  nuestro  capitán
general y le mandó grandes presentes para que éste estuviese contento  y  él
salvase la vida. Todo lo cual se hizo sin saberlo los  soldados,  porque  si
no, le hubiésemos atado los pies y las manos y mandado al Perú.
   Luego nuestro  capitán  general  mandó  cuatro  compańeros  al  Perú,  al
gobernador. El primero fue un capitán, y se llamaba  Nufrio  de  Chaves,  el
otro [Pedro de] Ońate, el tercero Miguel de Rutia y  el  cuarto  [Pedro  de]
Aguayo [de Córdoba]. Estos cuatro compańeros  llegaron  al  Perú  en  mes  y
medio, y primero a Potosí, luego al Cuzco, la tercera  ciudad  se  llama  La
Plata y la cuarta Lima, que es la capital.
   Cuando los  cuatro  compańeros  llegaron  a  la  primera  ciudad  llamada
Potosí, quedáronse allí Miguel de Rutia y Aguayo  por  estar  enfermos.  Los
otros dos, Nufrio y Ońate, tomaron caballos de posta y se fueron a Lima,  al
Presidente. Este les recibió muy bien y les tomó relación a los  dos  de  la
naturaleza y condición del Río de la Plata. Mando aposentarlos  y  tratarlos
de la mejor manera. Y les regaló dos mil ducados  a  cada  uno.  Después  el
gobernador mandó a Chaves que escribiese a su capitán general que  aguardase
con la gente entre los macasíes, hasta nueva orden, que no  hiciese  agravio
a los indios, no tomándoles nada, salvo la comida.  Nosotros,  sin  embargo,
sabíamos que tenían plata, pero  como  estaban  sujetos  y  sometidos  a  un
espańol no podíamos hacerles nada ni tomarles cosa alguna.
   Sin embargo, el correo del gobernador fue interceptado en el  camino  por
un espańol llamado Bernabé, por mandado de nuestro capitán general,  ya  que
estaba preocupado de que pudiera venir del Perú otro  capitán  general  para
gobernar a su gente. Por eso nuestro capitán general mandó al dicho  Bernabé
que, de haber cartas, que las llevase consigo a la  tierra  de  los  carios,
como así ocurrió.


Capítulo 49

De la fertilidad de la tierra de Macasíes  y  de  cómo  volvieron  al  punto
donde habían dejado los barcos
   Es menester recordar que la tierra de los macasíes es tan fértil  que  en
todo nuestro viaje no hallamos ni vimos otra  igual.  Porque,  si  un  indio
sale al bosque y hace con el  hacha  un  agujero  en  el  primer  árbol  que
encuentra, manan unos cinco  o  seis  cuartillos  de  miel,  tan  pura  como
nuestra aguamiel. Las abejas son muy pequeńas y no pican. La miel  se  puede
comer con pan o con otra comida. También hacen de ella  una  bebida  o  vino
que sabe a aguamiel, pero es mejor y más agradable de beber.
   En este tiempo las maquinaciones de nuestro capitán  general  Irala  eran
tantas que hizo creer a la  gente  que  por  razón  de  los  bastimentos  no
podíamos quedar por más tiempo con los  macasíes,  pues  no  quedaba  comida
para un mes. Mas, si hubiéramos sabido que tendríamos gobernador  y  comida,
no hubiésemos vuelto, que ya hubiésemos encontrado comida y bastimento.  Así
pues tuvimos que regresar a los corcoquís. Cuando llegamos  a  esta  nación,
todos habían  huido  con  sus  mujeres  e  hijos,  ya  que  desconfiaron  de
nosotros, aunque hubiese sido mejor que se quedasen en su  poblado.  Nuestro
capitán general envió en seguida unos indios a decirles que volviesen  a  su
pueblo, y que no  recelasen,  que  no  les  causaríamos  dańo  ninguno.  Sin
embargo, no quisieron hacer caso; antes respondieron que nos fuésemos de  su
pueblo, y si no, que nos echarían a la fuerza. Cuando alcanzamos a  saberlo,
nos pusimos en orden de batalla y fuimos contra  ellos.  No  obstante,  hubo
entre nosotros algunos soldados que opinaron, y lo hicieron saber a  nuestro
capitán general, que no marchásemos contra ellos, porque de allí  provendría
gran perjuicio y dańo al país. Si queríamos ir del Perú hasta el Río  de  la
Plata, no encontraríamos ningún bastimento. Nuestro  capitán  general  y  el
común, sin embargo, no quisieron permitirlo,  sino  que  insistieron  en  su
intención, y así fuimos contra los dichos corcoquís. Cuando nos  aproximamos
a ellos a media legua, vimos que tenían su campamento  en  la  falda  de  un
monte, cerca de un bosque, para poder  escapar  con  más  facilidad  si  les
vencíamos. Mas no les fue de provecho,  pues  todos  a  los  que  alcanzamos
tuvieron que dejar el pellejo, y cogimos en esta  escaramuza  cerca  de  mil
individuos, fuera de los que matamos, de hombres, mujeres y nińos.
   Dos meses nos detuvimos en este poblado,  que  era  tan  grande  como  de
ordinario cinco o seis juntos. Después nos fuimos al lugar, cerca del  cerro
San Fernando, donde habíamos dejado los dos  barcos,  como  se  dijo  en  el
capítulo cuarenta y cuatro.
   En este viaje gastamos un ańo y medio, no  haciendo  otra  cosa  que  una
guerra tras otra, y cautivamos unos doce mil indios entre  hombres,  mujeres
y nińos, que se convirtieron en nuestros esclavos.  Yo  por  mi  parte  gané
cincuenta individuos de hombres, mujeres y nińos.
   Cuando llegamos a los  barcos,  la  gente  que  habíamos  dejado  en  los
mismos, cerca del cerro San  Fernando,  nos  dio  cuenta  de  lo  que  había
sucedido en nuestra ausencia entre el capitán llamado Diego  de  Abreu,  que
era de Sevilla, en Espańa, de una parte, y  Don  Francisco  de  Mendoza,  de
otra, a quien nuestro  capitán  general  Domingo  Martínez  de  Irala  había
puesto por capitán para que gobernase a la gente en su  lugar.  Hicieron  un
gran alboroto, porque el dicho Diego de Abreu quiso tomar  el  mando,  a  lo
que se resistía Don Francisco de Mendoza, como capitán y  lugarteniente  que
era. Por ende se armó tal baile que terminó con que  Diego  de  Abreu  quedó
dueńo del campo, mandando decapitar a Don Francisco de Mendoza.


Capítulo 50

El capitán Diego de Abreu se opone al general Domingo Martínez de Irala.  El
autor recibe carta de Alemania
   Luego se alzó con el país, y, dispuesto a  marchar  contra  nosotros,  se
hizo fuerte en Asunción. En esto llegamos a la ciudad  con  nuestro  capitán
general Domingo Martínez de Irala, y  Abreu  no  quiso  dejarnos  entrar  ni
abandonarla, y menos aún reconocer por su seńor a nuestro capitán general.
   Luego de saber esto, nuestro capitán general puso cerco a  la  ciudad  de
Asunción con mucha fuerza. Y cuando vieron los que estaban  dentro  de  ella
que veníamos en serio, iban saliendo todos los días  y  pedían  clemencia  a
nuestro capitán general. El dicho Diego de Abreu se dio cuenta  de  ello  y,
viendo que nosotros podríamos caer de noche sobre la  ciudad  y  apoderarnos
de ella por traición (como hubiera podido suceder), celebró consejo con  sus
mejores compańeros  y  amigos,  que  eran  unos  cincuenta  que  todavía  le
apoyaban, y abandonó la ciudad. Tan pronto como hubo  salido,  vinieron  los
que  todavía  quedaban  dentro  ante  nuestro  capitán  general  y  pidieron
clemencia, el cual se la prometió, y juntos hicieron su entrada.
   El dicho Diego de Abreu, en cambio, se escapó  con  cincuenta  cristianos
que se le habían unido, a  treinta  leguas  de  nosotros,  de  modo  que  no
pudimos hacerle nada. El, sin embargo, nos hacía dańo todos  los  días.  Así
estuvimos peleando dos ańos, y no pudimos estar seguros ni los unos  ni  los
otros, sobre todo porque el dicho Diego de Abreu no  se  detenía  por  mucho
tiempo en ningún lugar; hoy aquí, mańana allí, nos hacía dańo  donde  podía,
viviendo como un salteador de caminos. En suma, si nuestro  capitán  general
quería vivir tranquilo, tenía que hacer las paces  con  Diego  de  Abreu,  y
encontró el medio de hacerlo, casándose dos hijas suyas con  dos  primos  de
Diego de Abreu, que se llamaba el uno Alonso Riquelme y  el  otro  Francisco
de Vergara. Una vez concertados los casamientos, tuvimos paz.
   En este tiempo recibí carta de Espańa, de Sevilla,  la  cual  me  remitió
Cristóbal Raiser, factor de los Fúcares, escrita por Sebastián Neithart  por
orden de mi hermano Tomás Schmidel, que Dios haya, el tenor de la  cual  era
que, si fuera posible, se me ayudara para que pudiese volver  a  mi  tierra.
El dicho Cristóbal Raiser no escatimó medios para que me llegase  la  carta,
la cual recibí el 25 de julio de 1552


Capítulo 51

El autor pide licencia. Baja el río Paraguay y remonta el Paraná
   Tan pronto hube leído la carta, pedí licencia a nuestro  capitán  general
Domingo Martínez de Irala, el cual  no  quiso  dármela  al  principio.  Pero
luego lo consideró y me dio licencia con grandes  honores,  cuando  le  hube
dado cuenta de mis  largos  y  fatigosos  servicios,  los  cuales  él  mismo
recordaba, cómo había servido fielmente a Su Cesárea  Majestad  todos  estos
largos ańos, sufriendo grandes  peligros  y  miserias,  arriesgando  por  él
muchas veces mi cuerpo y mi vida sin haberle dejado  jamás.  Además  me  dio
cartas para Su Cesárea Majestad dándole cuenta de cómo  iban  las  cosas  en
las tierras del Río de la Plata,  y  de  lo  que  había  sucedido  en  ellas
durante este. tiempo. Estas cartas entregué luego a los del  Consejo  de  Su
Cesárea Majestad, dándoles también puntual aviso de estas tierras.
   Pero antes de  proseguir,  debo  contar  mi  despedida.  Luego  que  hube
dispuesto todas las cosas para ponerme en  camino,  me  despedí  de  nuestro
capitán general Domingo Martínez de Irala  y  de  mis  buenos  compańeros  y
amigos. Tomé veinte indios para que llevasen mi bagaje y lo que es  menester
en un viaje tan largo.
   Sin embargo, ocho días antes de irme, vino alguna gente  del  Brasil  con
la nueva de que había llegado allí una nave procedente de  Lisboa,  que  era
del seńor Juan Hilsen, un mercader  de  Lisboa  que  era  factor  de  Erasmo
Schetz, de Amberes.  Después  de  considerar  la  oportunidad,  me  puse  en
camino, en el nombre de Dios, el día de  San  Esteban,  que  era  el  26  de
diciembre de 1552. Partí del Río de  la  Plata,  de  la  ciudad  de  Nuestra
Seńora de la Asunción, con veinte indios, en dos canoas. Y al cabo de
cuarenta y seis leguas llegamos a un  poblado  que  se  llama  Hieruquizaba.
Allí se nos juntaron otros cuatro compańeros y dos portugueses que  se  iban
sin licencia de su capitán. De allí nos  fuimos  juntos  y  llegamos  a  las
quince leguas a un lugar que se llama Guaray.
   A continuación hicimos dieciséis leguas  en  cuatro  jornadas,  hasta  un
lugar llamado Gueguareté, y de allí caminamos cincuenta y cuatro  leguas  en
nueve días a otro lugar que se llama Guareté, donde nos detuvimos  dos  días
buscando bastimentos y canoas, ya que teníamos que subir cien leguas por  el
Paraná. Después llegamos a un lugar que se dice Guingui  donde  permanecimos
cuatro días. Hasta allí, la tierra, que antes era de los  carios,  pertenece
a Su Cesárea Majestad.


Capítulo 52

El autor Ulrico Schmidel  deja  el  río  Paraná  y  continúa  caminando  por
tierra, y lo que le sucedió con los tupís
   Entonces comienzan los territorios del rey de Portugal, o sea, la  tierra
de los tupís. Allí tuvimos que dejar  el  Paraná  y  las  canoas  y  caminar
durante seis semanas a través de  selvas,  serranías  y  valles,  sin  poder
dormir tranquilos por los animales salvajes.
   Los indios de esta nación comen a sus enemigos,  por  lo  cual  no  hacen
otra cosa que la guerra, y cuando vencen a sus adversarios, los llevan a  su
poblado con un acompańamiento semejante al de nuestras bodas. Luego,  cuando
quieren matar un  cautivo  o  sacrificarlo,  disponen  una  gran  fiesta.  Y
mientras está preso, le dan todo lo que quiera y le apetezca,  sean  mujeres
para que se divierta con ellas, sean viandas, hasta que  llega  la  hora  de
morir. Esta gente no tiene otro solaz  que  guerrear  continuamente,  comer,
beber y estar borracha día y noche, y  bailar.  En  suma:  llevan  una  vida
grosera y desenfrenada, que no puede  describirse.  Es,  además,  una  ralea
soberbia y altiva. Hacen vino de maíz con que se emborrachan, como quien  se
embriaga  con  nuestros  mejores  vinos.  Su   lengua   es,   con   pequeńas
diferencias, la misma que la de los carios. De allí nos fuimos  a  un  lugar
llamado Cariseba, donde viven también los tupís, que  están  en  guerra  con
los cristianos, mientras que aquellos son sus amigos.
   El domingo de Ramos, cuando nos aproximamos a cuatro leguas de un  lugar,
fui avisado que nos guardásemos de los de  Cariseba,  Por  entonces  tuvimos
gran escasez de bastimentos, y, aunque hubiésemos podido seguir tirando,  no
pudimos retener a dos compańeros, que  se  fueron  al  poblado  a  pesar  de
nuestras  advertencias.  Les  prometimos  que  les  esperaríamos,  como   lo
hicimos. Pero apenas entraron en el pueblo, fueron muertos y comidos.  Luego
salieron unos cincuenta indios vestidos con las ropas de  los  cristianos  y
se acercaron a nosotros a treinta pasos. Allí  se  quedaron  quietos  y  nos
hablaron. Cuando un indio de éstos  se  para  delante  del  contrario  y  le
habla, no suele tener buenas intenciones.
   Por ende nos armamos lo mejor que pudimos y les preguntamos dónde  habían
quedado nuestros compańeros, a lo que respondieron que en el pueblo,  y  que
querían que entrásemos también. Pero nosotros no quisimos hacerlo, pues  nos
dimos cuenta de su engańo y bellaquería.
   A esto dispararon sus flechas contra nosotros y volvieron rápidamente  al
pueblo, saliendo luego con seis mil hombres. Por nuestra  parte  no  tuvimos
otra defensa que el bosque y cuatro arcabuces, así como  los  veinte  indios
carios que venían con nosotros desde la ciudad  de  Asunción.  No  obstante,
les hicimos frente durante  cuatro  días,  disparando  sin  cesar  los  unos
contra los otros. Luego, la cuarta noche nos escapamos  del  bosque,  porque
no teníamos mucho de comer, y los enemigos eran  cada  vez  más  fuertes,  y
«muchos perros son la muerte de las liebres» como dice el refrán.
   Desde allí seguimos seis jornadas sin detenernos por una selva  como  yo,
que había estado en muchas partes, jamás había visto. Tampoco teníamos  nada
de comer, y para salir del apuro tuvimos que contentarnos con miel y  raíces
donde las encontrábamos. Y como no estuvimos seguros de que los enemigos  no
nos pudieran seguir, tampoco tuvimos tiempo para buscar carne de  salvajina.
Por fin llegamos a una nación que se llama viaza. Allí nos detuvimos  cuatro
días y nos procuramos  bastimentos,  aunque  no  nos  acercamos  al  poblado
porque éramos pocos.
   En las tierras de esta nación hay un río  llamado  Uruguay,  en  el  cual
vimos muchas culebras y serpientes  que  en  espańol  se  dicen  «Sche  Eyba
Tuescha», de catorce pasos de largo y dos brazas  de  grueso  en  el  medio.
Causan gran dańo, pues si un hombre se bańa en el río  o  un  animal  quiere
cruzarlo a nado, estas serpientes vienen y los envuelven con su cola,  luego
los meten debajo del agua y se los comen. Por esto sacan siempre  la  cabeza
fuera del agua, para ver si hay un hombre o un animal que poder atacar.
   Desde allí seguimos caminando todo un  mes,  recorriendo  cerca  de  cien
leguas  y  llegamos  a  un  lugar  muy  grande  llamado   Yerubatiba.   Allí
permanecimos tres días, porque estábamos muy cansados y,  como  no  teníamos
otra cosa de comer que miel, que era nuestro mejor  alimento,  quedamos  sin
fuerzas y débiles, pues durante mucho tiempo llevamos una  vida  de  grandes
peligros, pobrezas y miserias, particularmente en lo que  se  refiere  a  la
comida y a la bebida, pero también al descanso.  Nuestras  camas,  que  cada
uno tenía que llevar consigo, eran de  algodón  y  pesaban  cuatro  o  cinco
libras cada una. Están hechas a modo de red, que  se  atan  a  dos  árboles;
luego uno se acuesta encima  a  la  serena.  En  las  Indias  es  preferible
quedarse en los bosques, que no entrar en los pueblos de  los  indios  y  en
sus casas, sobre todo cuando son pocos los cristianos que viajan.
   Nos fuimos de allí y llegamos aun lugar que pertenecía a  los  cristianos
cuyo capitán era Juan Ramallo. Por suerte nuestra no estuvo a  la  sazón  en
este lugar, que a mí me parecía una cueva de ladrones. El dicho  capitán  se
encontraba entonces con  otros  cristianos  en  San  Vicente,  para  cumplir
ciertos tratos que tenían entre ellos. Los indios, entre  los  cuales  viven
ochocientos cristianos en dos lugares, están sujetos al rey  de  Portugal  y
en poder del dicho Juan Ramallo, quien, según dice, lleva cuarenta  ańos  en
las Indias, gobernando, guerreando y pacificando el país,  por  lo  que,  en
justicia, debía de regirlo antes que nadie. Y como no lo  consiguió,  tienen
guerra los unos contra los otros. Este Ramallo puede reunir en un  sólo  día
cinco mil indios, en tanto que el rey sólo junta dos mil; tan grande  es  el
poder que tiene en este país. Cuando llegamos al dicho  lugar,  estaba  allí
el hijo del dicho Ramallo, al que tuvimos que temer más  que  a  los  mismos
indios, por bien que nos recibiera. Pero como todo  nos  salió  bien,  dimos
gracias a Dios Todopoderoso, contentos de habernos escapado sin peligro.


Capítulo 53

Ulrico Schmidel llega al Cabo de San Vicente, navega a  Espańa,  pero  tiene
que volver al puerto de Espíritu Santo
   Partimos de allí y, el 13 de  julio  de  1553,  llegamos  a  una  pequeńa
ciudad llamada San Vicente, que está a veinte  leguas  del  lugar  anterior.
Allí encontré una nave portuguesa cargada  de  azúcar,  palo  del  Brasil  y
algodón por Pedro Rössel, factor de Erasmo Schetz, de Amberes, y  consignada
a Juan Hilsen, en Lisboa, que también es factor del mismo Schetz.
   El dicho Rössel me recibió con mucho amor  y  me  hizo  grandes  honores.
También intercedió en mi  favor  acerca  de  los  marineros,  encomendándome
mucho a ellos, lo cual hicieron  cumplidamente,  que  no  puedo  decir  otra
cosa.
   Permanecimos todavía once días  en  la  ciudad  de  San  Vicente,  y  nos
aprestamos con todos los bastimentos que son de menester en  la  mar.  Desde
la ciudad de Asunción hasta San Vicente habíamos  viajado  seis  meses,  que
son trescientas cuarenta y seis leguas de camino.
   Cuando estuvimos preparados para el viaje, zarpamos  de  San  Vicente  el
día de San Juan, que fue el 24 de junio de 1553, y  estuvimos  catorce  días
en la mar, que  no  tuvimos  nunca  vientos  favorables  sino  continuamente
tempestades y una gran tormenta, que,  a  decir  verdad,  no  pudimos  saber
donde estábamos. En esto se nos quebró el palo de  la  nave  y  tuvimos  que
volver a tierra, y arribamos a un  puerto  cuya  ciudad  se  llama  Espíritu
Santo, en el Brasil, que pertenece al rey de Portugal. En esta ciudad  viven
cristianos con sus  mujeres  e  hijos,  que  hacen  azúcar  y  tienen  mucho
algodón, palo del Brasil y otras muchas cosas.
   En estas partes  del  mar,  entre  San  Vicente  y  Espíritu  Santo,  hay
muchísimas ballenas que causan gran dańo. Pues, cuando se pasa con  pequeńas
naves de un puerto a otro, estas ballenas se acercan en  grandes  manadas  y
pelean entre sí, y cuando vienen próximas a los barcos, los  hacen  zozobrar
y hundirse con toda la gente que va en ellos.  Estas  ballenas  escupen  sin
cesar agua, y cada vez tanta como pueda caber en un barril de  Franconia.  Y
esto lo hacen a cada momento, luego meten la cabeza bajo el agua y  al  poco
rato la vuelven a sacar. Y esto lo hacen día y  noche.  Quien  no  las  haya
visto, pensará que se encuentran juntos muchos peńascos.


Capítulo 54

Ulrico Schmidel sale del puerto de Espíritu Santo y llega a la  Tercera,  de
las Islas Azores, y a Espańa. Se embarca para los Países Bajos,  pero  tiene
que volver a tierra a causa de una tempestad
   Por fin zarpamos del puerto de Espíritu Santo y, navegando  cuatro  meses
seguidos por la mar, no volvimos a ver tierra alguna desde  que  salimos  de
Espíritu Santo.
   Luego llegamos a una isla  llamada  Tercera,  donde  tomamos  bastimentos
frescos de pan,  carnes,  agua  y  otras  provisiones.  En  esta  isla,  que
pertenece al rey de Portugal, nos quedamos dos días.
   De allí nos dirigimos a Lisboa, donde llegamos al cabo de  catorce  días,
que fue el 3 de  septiembre  de  1553.  Allí  nos  detuvimos  catorce  días,
muriéndose dos indios que había traído de aquellas tierras.
   Entonces continué a Sevilla, que son cuarenta y dos  leguas  que  recorrí
en seis días, y allí me quedé cuatro semanas, hasta que  se  aprestaron  los
barcos.
   Luego me fui por agua, y a los dos días llegué a la  ciudad  de  Sanlúcar
[de Barrameda], donde pasé la noche.
   De allí seguí camino por tierra y llegué en un día a otra ciudad  que  se
llama Puerto de Santa María, y de ahí, en otra  jornada,  caminé  hasta  una
ciudad que está a cuatro leguas, a orillas del mar, y se llama  Cádiz.  Allí
estaban unos barcos holandeses que  se  disponían  a  partir  a  los  Países
Bajos. Entre los veinticinco barcos grandes, que se llaman urcas, había  una
nave hermosa y nueva que había hecho sólo un viaje de Amberes a Espańa.  Los
mercaderes me aconsejaron que me embarcase en este barco nuevo, cuyo  patrón
se llamaba Enrique Schetz, que era un hombre justo y honrado. Traté  con  él
para convenir el pasaje y la comida y otras cosas  que  eran  menester  para
este viaje. Por ende me apresté aquella tarde y mandé  llevar  al  barco  mi
bagaje, vino, pan y otras cosas, así como, unos papagayos que traía  de  las
Indias. Además había acordado con el patrón que me  avisaría  cuando  quería
zarpar, y me prometió sinceramente que no se iría sin mí; antes me  avisaría
a tiempo.
   Sin embargo, sucedió que aquella noche el dicho patrón bebió  más  de  la
cuenta y, para mi suerte, me dejó olvidado y abandonado en  la  posada.  Dos
horas antes de amanecer mandó al piloto levar anclas y zarpar.  Cuando  miré
por el barco muy de madrugada, ya  se  había  alejado  una  buena  legua  de
tierra. Por ello hube de buscarme otro barco y satisfacer a otro patrón,  al
que tuve que dar tanto como al primero.
   Por ende zarpamos con las otras  veinticuatro  naves.  Durante  los  tres
primeros días tuvimos vientos favorables, pero  luego  arreciaron  y  fueron
tan contrarios que no pudimos proseguir el viaje, estando ocho días en  gran
peligro a la espera de bonanza. Pero por más que nos demoramos,  la  mar  se
volvía cada vez más tempestuosa, de manera que no  pudimos  seguir  por  más
tiempo en el agua y tuvimos que regresar por el camino  por  donde  habíamos
venido.
   Entre los barcos que regresaron, quedó  rezagado  el  de  Enrique  Schetz
quien, como queda dicho, me había dejado olvidado y llevaba  toda  mi  ropa.
Cuando nos acercamos a una legua de Cádiz, se hizo de noche y el general  de
la flota mandó colocar los  faroles,  para  que  las  otras  naves  supiesen
seguirle. Cuando llegamos a Cádiz, y ancladas las naves,  el  general  mandó
guardar los faroles. En esto se hizo en la playa una gran hoguera, la  cual,
a pesar de la buena intención, redundó en perjuicio de Enrique Schetz  y  de
su nave. Se había hecho el fuego cerca de un molino a un tiro de arcabuz  de
distancia de Cádiz. El dicho Enrique Schetz dirigió su nave en derechura  al
fuego, creyendo que no  eran  sino  los  faroles  de  la  capitana  los  que
brillaban. Y cuando casi llegó donde el fuego, chocó con gran fuerza  contra
las rocas que estaban debajo del agua. Su nave se hizo mil pedazos, y  antes
de que pasara un cuarto  de  hora  se  fue  a  pique  con  la  gente  y  las
mercaderías, y perecieron veintidós personas, salvándose tan sólo el  patrón
y el piloto agarrados de un gran palo. Con ello se perdieron seis  cajas  de
oro y  plata  que  pertenecían  a  Su  Cesárea  Majestad,  así  como  muchas
mercaderías, lo cual causó la  ruina  de  muchos  mercaderes.  Por  ello  di
gracias a Dios Todopoderoso que  por  su  clemencia  me  guardó  de  que  me
embarcase en esa nave.


Capítulo 55

Ulrico Schmidel navega otra vez de Cádiz a Amberes
   Después de lo ocurrido estuvimos surtos dos días en Cádiz, y  el  día  de
San Andrés nos hicimos a la vela, rumbo a Amberes.  En  este  viaje  tuvimos
también  grandes  tempestades  y  tormentas  terribles,  que  los  marineros
dijeron y juraron que en veinte ańos que estaban navegando no  habían  visto
tempestad tan horrible, ni oído que hubiese durado tanto.
   Cuando arribamos a Inglaterra, a un puerto llamado Wight, no  quedaba  en
toda nuestra nave ni cabos, ni palo, ni la  menor  cosa.  Y  si  este  viaje
hubiese tardado unos días más, ni un  solo  barco  de  los  veinticuatro  se
hubiese salvado. Pero Dios Todopoderoso nos concedió la gracia de  librarnos
de tamańa desventura que estuvimos apunto de sufrir.
   A todo esto, el día de Ańo Nuevo de  1554,  se  perdieron  miserablemente
ocho barcos con toda la gente y las mercancías, sin que  se  hubiese  podido
salvar un solo hombre. Y este calamitoso naufragio sucedió entre  Francia  e
Inglaterra.
   Así quedamos cuatro días en el puerto de Wight, en Inglaterra, y  después
de abastecidos lo mejor que pudimos, zarpamos para  Brabante  y  llegamos  a
Arnemuinden, que es una ciudad en Zelanda donde  suelen  quedar  surtas  las
grandes naves. De esta ciudad, que está a cuarenta y siete leguas de  Wight,
nos fuimos otras veinticuatro leguas a Amberes,  donde  llegamos  felizmente
el 26 de enero de 1554.

Epílogo
   Así, después de veinte ańos, volví, por la singular providencia  de  Dios
Todopoderoso, al lugar de donde  había  salido.  Pero  en  este  tiempo  que
anduve entre las naciones de indios, sufrí y padecí no pocos  peligros  para
el cuerpo y la vida, grandes hambres,  miserias,  aflicciones  y  angustias,
como se contiene en esta relación histórica. A Dios Todopoderoso  sea  loor,
honor y gracias que me ayudó a volver felizmente al  lugar  de  donde  había
salido veinte ańos atrás.


